M  N 1 1 Eerste deel Register. Copie missive door den Gouverneur Gerrit de Heer enden Raat tot Colombo aanden Gouvernr Generaal ende Raden van Indien in dato 11 feb. 1699. — Ditto do. dato 12 Meert 1699 14 19 Ditto d. dato Vld. meert 1699. 19 f56  47 Ditto d dato Pmo meij. 1694 47  58 Ditto do. dato 16: Junij 1699 58 a 65 Ditto. . do. dato 27 novb. 1699 66 a 212 Originele missive door den Gouv.r en Raadt 213 a 234 voorn. aande vergaderingh der Heeren Zeventiene in dato 12 decemb. 1699 Copie Secrete missive aanden Gouverneur de 235 a 244 Heere apart, door den Gouverneur generaal ende Raaden van Indien, dato 24 Septb: 1649 Staat opde Ceijlonse Negotie boeken, met aan245 a 254 wijsinge vande Verschillen der Lasten en Winsten tusschen den Jaare 169 1/8 en 169 ¾ met een kort Sommarium daar agter (ARCHIEF. fo. 1. 5 6  13. Register der brieven en Papieren van Ceijlon overgekoomen met de Scheepen de Spiegel en Berkenrode in den Jaare 1700
AM 4. N 1 1. 548 a 565 Copie missive door den Gouverneur Generaal ende 255 a 263 Raaden van Jndien aanden Gouverneur enden Raadt op Ceijlon dato 7 meij 1649 Ditto do. dato 20 Julij 1699. Ditto. . . . do. dato 25 Julij 1694: Resolutie genoomen in raade tot Colombo in dato 12e. April 1699. rakende het Candische H Copie missive door den Gouverneur de Heere aande Candiasche Hof grooten gesr: dato 11 nov: 1 460 a 461 Verklaaringh van d'opperhoofden van't fluijtie Vossenbosch weegens het ter Sluijt vervoeren en verkoopen van eenige balen Caneel door de Candische Rofsgrooten Ditto do. dato 24 Septb 1699. 408 a 411 Ditto do. van 14 April 1699. 412 a 439 Ditto. do. van 27 Octob. 1694 439 a 453 Ditto. . . . do. van Pmo. novbr. 1699. Ditto do. van dato Pmo. Octob: 1699. Copie missive door den Gouv. r en den Raadt 463 a 464 Ditto uijt de brieven door den Gouv.r. en Raadts op Ceijlon aan den directr. Pieter van dijxhoek tot Ceijlon aande Vergaderingh vande 17e inden Raadt in Bengale dato 30 meij 1699. in datis 18:' Janrij. en 11 ^ wegens den Caneel als voo 627 a. 631 Ditto _o dato 27 Julij 1699. 465 a 466- Ditto uijt de missive door den Gouvr Gen. ende Rad dato 15 Aug. . 1699. 631 a 633 Ditto van Indien aan den Gouvern r en Raadt op Ceijlon dato 4 nove: 1688. rakende als voren 633 a 634 Litta do dato 5:en Septb. 1894. 462 a 463 Extract uijt de brief door de vergaderingh der Heeren Zeventiene gestr: aande Hoge Regering van Jndia in dato 16 nove: 1687 wegens het afpakken der Canneele 406 a 407 379 verso 405 364 a 367 368 a 379 515 a 540 Dagh register gehouden bij den Gouverneur Gerrit de Heere, opde reijze nae en van Tutucor beginnende met 8 Septbr tot 2 Octobr. 1699 Ses stucx copie resolutien genoomen in Raade van Colombo op 4, 6 en 16 Maart, 21 Julij, 10 Aug s Pmo en 4. Septb:r 1694 Copie resolutie in Rade als vooren genoomen op 5 Meij 1699 betreffende 't opzenden der Predicanten Roman ende Vriest nae Batavia diversse Papieren en Resolutie in kerkenrade genomen 6 meij 1699 voorn: Predicanten concerneerende Copie missive door den Directeur Pieter kettingh enden Raadt in Souratte gesz: aande Hoge Regeeringh van Indien in dato 14 Julij 1699. Suratte a 604 566 a 590 467 a 470 Twe Copie missiven door den Gouverneur Gerrit de Heer aan de Candiasche Hofsgrooten vanden Keijser ^ 4 maart, en in date ^ 11 April 1699. 454 a 459 471 a 514 uitgenom
641 a 654 661 a 664 68. 5 a 672 658 a 666 674  679 680  685 635 a 640 Copie missive door den Directeur enden Raat in Bengale, aan den Gouvr en den Raadt op Ceijlon in dato 3 april 1694. Rapport van het verrigten bij den Heiver door den Coopman Adam van der duijn en Boekhoud Barend Gast, in dato 8 feb: 1699 tot Colombo overgelevert Pointen en conditien van Ampliatie op het con tract van vreede met den Teuver gemaakt en gesloten in Septbr 1690 en vernieuwt den 26 Januarij 1699. Twee Translaat Ola vanden Teuver aan den Gouverneur de Heere geschreeven Copie brief door den Gouvr Gerrit de Heere aanden Teunerdiversse brieven door den Tenver, en desselfs hof grooten, met het Tutucorins opperhooft krijn Caperman gewisselt Copie missive aan voorn: opperhooft door alle de Officieren van't schip Sallant geteekent, wegens de slegte gestalte vandat Schip verklaringe verleent bij eenige schippers & scheeps Timmerman, wegens, de gestalte van voorn: schip Zallant Rapport gedaan door de Gecommitteerdens der Paarl visserij gehouden in't Jaar 1694 op de Oosterbanken van Aripo inde bogt van Condatche, bijgewoont hebbende, aan Gouv.r enden Raadt op Ceijlon gedatg: 16 Meij 1699 655 a 657 No 1. 6 stx: copie brieven door den Edle heer — Cheijlons gouverneur Gerrit de heere en raad voormeld, aan haar Edle agtb. de hooge regeringe van india tot batavia in datis 11' feb. 12. en ulto maart pmo meij 16' Iunij en 27' 9ber. deses — jaars gesz. — Register Der papieren op he dewelcke door den Edle heer Gerrit De Heere, gouverneur, en directeur des Eijlants Cheijlon, de Custe madure, en onderhoorige— landen, nevens den Rlaat tot Colombo, van hier telande, na gale en van daar pr de retourschepen De Spiegel, en Benkenroode dubbelt werden gesonden na 't patria en geconsigneert aan d' Edle Hoogh Achtbare Heeren Bewinthebberen, Representerende De Generale Nederlandse geoctroijeerde oost Indische Comp ter Vergaderingh vande Xvije tot Amsterdam bestaande inde volgende te weten originele
NB. is alle gebonden— na uso agter No 1. Originete missive door als voren op heden aan Edle hoogh agtb. heeren bewinthebder generale nederlantse geoctroijeerd oost jndische Comp: representerende d' illustre vergaderingh van x vijr ges: Copie secrete missive door gem: haar Edle agtb tot batavia aan voorsz. gouvernr gerrit de heere, apart gesz: in dato - 25' 7ber. Iongstleden staat op de Cheijlonse negotie boecken met aanwijse vande verschillen der lasten, en winsten tussen de Iaren 169 /. en 169 /¾ No 2. 4 tx: copie brieven door hoog gem: haar Edle agtb. tot batavia aan voorn. Edlen gouverneur de heere en raad tot — Colombo gesz: in datis 7e maij, 20en 25' Iulij, en 24. 7ber deses jaars — 3. Copie resolutien genomen in rade tot Colombo, de- datis 12. en 19' april en 27en 8ber. en pmo november Iongstleden, betreffende Eenige voorname zaken van Candia Ceijlon — 4. do missive door meergem: Edle hr gouvernr de heeaande hofsgroten in Candia gesz: in dat11' 9ber: passado tot de bovenstaande— resolutie gehorende— 9. 6 tx: copie resolutien genomen in rade tot— Colombo in datis 4. en 6. en 16' maart 21' Iulij, 10' augo pmo en 4' september Jongstleden, alle agter den anderen gebonden — 8. Copie dagelijxe aantekeningh gedaan, en gehouden door gem: Edle hr gouverneur de heere op zijn Edle reijse na, en van— tutucorijn beginnende den 8en 7ber en Eijndigende den 2en october deses Jaars —. 7. 2. Copie brieven door d' Edle heer gouverneur gerrit de heere, aande hofsgrooten — in Candia gesz. in datis 4. maart, en 15. april passo — No 5. Copie b'eedigde verklaringh verleend door de — overheden van 't fluijtie vossenbosch wegens het ter sluijck vervoeren, en publiecq verkopen van Eenige balen caneel, door de hofs grooten van candia in arracan 6. 5. Extract missives soo door d' Edle hoogh agtb. heeren majres aan haar Edle agtb. tot batavia den 16en 9ber. 1687: als door d' Edle hr gouverneur laurens pijll, en raad tot Colombo aan gem. Edle heeren majores den 18en Januario, en 15' februarij 1689 mitsgaders door de hooge indiase — regeringe den 4' 9ber 1688: na herwts en van hier, den 9en februarij 1689. — aan hoog gedagte haar Edle agtb. tot batavia gesz. — No 5 No. 10
No 10. Copie resolutie getrocken in rade tot Colombo, den 5' maij passo, nevens twee requesten, door doms Ioannes roman, 't eene aand' Edle gouverneur de heere, en 't andere aand' h:r Commandeur mattheus schenkenbo en raad tot Iaffanap: gepresenteert, beijde daar toe gehorende, en geannexeert 11. Extract resolutie genomen inkerkenrade, tot — colombo den 6en maij Iongstleden— 12. 2. Copie missiven door d' heer Directeur pieter. kettingh en raad in zouratta aan haar Edle agtbare tot batavia gesz. in dat 17' Iulij en pmo october deses Iaars— 13. 4. Copie dos door veelmaals gemde Edle heer gouverneur gerrit de heere, en raad alhi aend' Edle heer raad Extraordinair, directeur pieter van dijxhoek, en raad in bengale in datis 30' maij — 27' Iulij 15. augo, en 5' 7ber Iongstlede geschreven — 15 copie rapport wegens het verrigten bij den hr tiroemale chedoepaddi Catta theuver door den Coopman adam van der den boekhouder barent gast, in dato 8' feb: deses jaars tot Colombo — overgelevert 14. Copie do door voorm. Edle heer directeur- en raad in bangale aan d' Edle heer gouverneur, en raad alhier, den 3en april deses jaars, over Chormandel. geschreven — 22. 2 copie b'eedigde verklaringen wegens de bevindingh, en slegte gestalte van voorsz. schip Zalland den 29' en 30' Iulij op Tutucorijn belegt 20. _o dos door den groten land-regens chelebengrebaddij-aijen, aan als vooren den 8' en 17. der gemelde maand november gesz. nevens de antwoorden door geseijde caperman daar op gepast 21. copie briefie door den schipper claas marinisz. en verdere officieren van 't schip Zalland aangem: opperhooft tot tutucorijn in dat 20' julij passo gesz. — 18. Copie-missive door gem: Edle heer gouvernur, aan bovengem: hr theuver gesz. , den 28en der gemelte maand april — translaat ola door veel genoemde heer theuver 19. _o den 13en november passo aan den coopm en opperhooft tot tutucorijn krijn— Caperman gesz. — No 16. copie Contract van ampliatie, met gem: hr Kheur aengegaen, door voorm: coopman vande duijn, en boeckhouder gast — 17. twee translaat-olas door meergenoemde hr keuver in datis 5e en 19' april Iongstlede aend' Edle heer gouverneur gerrit de heer geschreven No 16 No. 23
N:o 23. Copie rapport der principaalste zaken voorgevall op de Iongst gehoudene peerlvisserije— inde bogt van Condaasche en den jare 1699. 24. _o Dagregister ter gem: peerlwisserije gehouden beginnende den 24' feb. en Eijndigende den 15' maij deses jaars— 25. lijste der thonijs, stenen, en personen in gemelte peerlvisserij bevonden 26. copie rekeningh van d' Inkompsten der voorsz. peerle serije 27. twee translaat-olas, dewelcke door Eenige moro op jaffanapatnam om tholl vrij van ha affgebragte goederen tewesen, zijn med gebraght en aldaar verthoont 28. twee Copia reeckeningen van 't gene door twee bengaals nachodas op gale aan, en weder van d' E. Comp. is genegotieert 29. twee Extract missives door d' heer Commandr magnu wichelman, en raad tot Cochim aend' Ed heer gouverneur Gerrit de heere, en raad alhier gesz:, in datis 31' Iulij en 16' 7ber deses jaars— 30. translaat berigt door den lascorijn domingo perera aan gem. heer Commandr gedaan wegens het opregten van Een Engelselogie tot Chettouwa scheepen 33. Copie reeck. hoedanig het gelt de voormeldetot gebruijck op de reijse mede gegeven, verantwoort is.— op 't 2: 34. rendementen der verkogte Coopmansz. op de Comptoiren onder 't Ceijlons gouvernemt zedert, pmo september 1698. tot— ulto augo deses Iaars — P. 1. 35. Eysch van benodigtheden voor 't gouvernement van Cheijlon uijt 't patria, en den Jare 1701. gedaan 36. register der nu overgaande Cheijlons negotieb. van den Iare 1698. en 1699. — P. H. 37. Copie Eijsch van retouren uijt india voor den jare 1700 gedaan, met d' antwoorden daar op in margine gestelt No 31. 6. copie compendiums vant principaalste gepasseerde en voorgevallene tot gale, masure, Iaffanapatnam, — manaer, trinconomale, en batticaloa, indenjare 1698 en 1699. — 32. bevindingen der provisien, en drancken, die met de schepen assendelff, de spiegel, den ijssel, grimmestijn, en hoecker de roskam, desen jare voor reek van dekamer amsterdam, alhier zijn— aangebragt; met specificatie hoedanig hare verdere ladings hebben gerespon deert, en Eenige verklaringe daar toe dienende. — No. 31. No 38.
is 'er niet 13. 't originele met de spiegel, en 't Duplicaat: b. Helt Dat voor amsterdam op de spiegel, en 't andere, op Berckenroode —. aport geborden tcasie gaat met— Berckenroode, en 't bondeltie. met De Spiegel —. onder mij gaat met De bijlagen op d' spiegel, en 't Duplicaat op berkenroode No 38 generale monster rolle van alle Comps loontrect kende dienaren, onder het gouverneur van Ceijlon ulto Iunij passo in wesen bevonden —. 39. monster-rolle van de schepen de spiegel deschulp en hobree, soodanigh het daar op — beschijden volck in dato ulto Iunij pass:o in wesen is bevonden. 40. diverse actens, van verschijde personen dewelck Nm de originele missive haare jaarlijcxe vermakinge, in't par weder roepen, met de redenen waer om 41. 7 stx: originele registers van alle Cheijlonse — guarnisoen en scheeps-soldij boeken waarvan twee kassen met hare register aande Camer amsterdam pr de — schepen de spiegel, en berckenroode- overgaan, mitsgaders pr 'tschip — grimmestijn, vijff kassen geaddresseert aande Cameren Zeland, delff, rotterde hoorn, en Enckhuijsen —. 42. 13 stx. specificatie van diverse personen, die pr berkenroode —. Op Cheijlon hare originele rekeningen van verdiende maandgelden op versoek zijn ingetrocken, om dat uijt haar vrije wille de helft der te goet hebbende saldos — aan'thier temakene lasarus huijs hebb geschoncken 96. Een Casje, en Een bondeltje mallabaarse papieren mede als boven aan d' Edle heeren bewinthebberen ter Camer amsterdam geconsigneert Cormandelse papieren soo origineel als duplicaat volgens apark — register aan als boven geconsigneert 47. 2. geslote pacquetten vand' Eerw. kerkenraad tot colombo aan d' Eerw. Classis van Amsterdam, en walcheren geconsigneert No 43. Copie placcaat wegens de kisten, en verdere bagagen dewelcke de Comps dienaeren— na't patria vertreckkende, gepermitteert werden te mogen mede nemen — 44. Een Suigaleese gramatica door Eerw. Iohanne ruell in die tale opgestelt 45. originele, en duplicaat missive van d' Edle heer directeur pieter van dijxhoek, en raad in bangale aan de hoogh Edle Heeren bewinthebberen ter vergaderinge van xvij tot amsterdam geconsigneert No 43. No 48 S. l.
No 48. Een geslote pacquet door als boven aan d' Edle heeren bewinthebberen ter vergaderingh van xvij tot amsterdam gesz. 99. Een do do door d' E: Independent fiscaal mr gaas enckelt pr despiegel gisbert ferreris aan als boven geconsigne 50. Een do do door de paters Carmeliters tot mallaba Enckelt pr de spigel gesz: aan die van roma —. Colombo Den 12en December 1699: Joan Boucart D. Clerk
Mitsgaders Een originele missive door als vooren aen d' Edle hoog achtbare heeren maijores int patria den 12e december 1699. idem Een Copie secrete missive door gemelte haar Edele achtbare aen voorn: H:r gouverneur apart den 25en September geschreven den staet op de ceijlonse negotieboeken met het verschil der Lasten, en winsten tusschen 169 5/8. en 169 8/9. gerrit de Heere, en raad tot Colombo aen haer Edele achtb: tot Batavia in datis 11:e februarij, 12:e en ult:o maert primo meij, 16:en Junij, en 27. november 1699. 6. stucx Copie missiven door d' heer gouvr No 1. en.
Batavia pr de hartloper Aan den Hoogh Edelen Heer Willem van Outhoorn, gouverneur Generaal: En de Edele Heeren Raden: van Nederlands India. Hoogh Edele gebiedende Heeren Den 30:en november van het Iongst gepasseerde Iaar, hebben wij laatst aan uw Edele achtbare geschreven, en dien brieff met de daar toegehorende bij lagen den 6. e december, daar aanvolgende per het Iagt de saam van gale afgesonden: de copia van gemelte brieff legt hier nevens, dogh verhopen dat het ten overvloede wesen, en het voormelte Iagt de saam bij uw Edele achtbare voorspoedigh aangecomen sal
sal zijn. Jn desen sullen wij ten principale uwel achtbare geen ander berigt geven, dank gene de aangekonde, en vertrockene. en wel besonderlijck de retourschepen, betre en sulcks op het spoedigste, gelijck uw Ed achtbare dat ordonneren bij missive gedat 24:e october dewelcke ons den 18:e december Iongstleden per de fluijt De haas toegebracht is. dat de fluijt voorschoten. door de lange reijse na Souratta, versteken is, van 't empt tot een retour schip. r hebben wij uw Edele achtbare bij onse voormelte missive van 30:en november bekent gemaakt: te dier tijd wisten wij ook niet, wat ons — uijt bengala, souratta en persia, soude toekomen: dan eenlijck met sekerheij van eerstgemelte plaats, de fluijt Nieuwland, door uw Edele achtbare voor het vaderlant geprojecteert: dogh sedert arriveerden tot gale de uijt Souratta den 30.:e december 'tschip Serjanslant, met diverse coopmanschappen voor 't vaderland ten bedrage van f 414180. Uijt Persia den 24. e december het schip de Waalstroom met contanten, en verscheijde goederen en provisien voor batavia Uijt Bangala den 12:e december het fluijtje Vossenbosch met provisien voor Ceijlon, en de retour-schepen: mitsgaders voor het patria 400. sacken salpeten. den 13:e d. o defluijt Langewijck, als boven beladen, en 2400. sacken salpeten den 16. en d:o defluijt Oosthuijsen: eenlijck beladen met goederen voor het vaderland, ten bedrage van f 316679. den 30:e december defluit Nieuwland als boven beladen ter monture van f398430. -. volgende schepen, teweten. volgende
De onverwachte aankomst van voormel schepen, en soo schonen Capitaal, aan retouren: mitsgaders, dat volgens 'tlaatste schrijven uijt bangala gedate 18:e november de fluijt Htersem nogh te volgenstont, met een cargasoen vaderlandse wharen gegist op f 400000 deed ons van gedachten worden, nevens de schepen Bambeek, Spierdijck, en Nieuwland, voor het patria aan te leggen de schepen de Waalstroom, en Sjersjansla dewelcke men vast stelden daar toe bequaam tewesen: en ook sodanigh bij vis volgens verleende verclaringen, bevonden zijn. onderwijlen quamhier uijt het vaderl den 5:e Ianuario te arriveren het schip assendelff: waarmede ons wierd toegebragt extract der missive door d' Edele hoogh achtbare heeren majores, aan uw Edele achtbare den 3:e april 1698. geschreven, vervattende, onder anderen, de ordre van het vroegh versenden den retour-schen 't welck ons in verlegentheijt bragt: niet wetende wat in sekerheijt, te sullen doen Voor de Presidiale Camer Amsterdam 't schip dewaalstroom. . . . f 517252. 19. 8. Bambeek - - - - -  494440. 7. –. Transporteere f 1011693. 6. 8. Den 9:e deser wierd ons berigt toegebragt de retour-schepen 'smorgens den 6. e bevoorens van voor gale vertrocken en 's middags al uit het gesicht waren: wesende beladen met een cargasoen, ten bedrage van f1964594. 5. 8. te weten — of laten. tot dat Eijndelijck na rijp overlegh, en alles nauwkeurigh overwogen hebbende, wat ten meesten dienste van de generale Compagnie diende in agtgenomen, sodanigen resolutie den 8:e der voormelte maand Ianuario is gevallen, als de copia hier nevens gaande, kan verthonen: soo verhopen tot uw Edele achtbare vergenoege, de voormelte fluijt Itersem quam twee dagen daar na of 10. en Ianuario mede tot gale met f388518. 17. 8. aan diverse goederen voor het vaderland.
De onverwachte aankomst van voormel schepen, en soo schonen Capitaal, aan retouren: mitsgaders, dat volgens 'tlaatste schrijven uijt bangala gedatee 18:en november de fluijt Htersem nogh te volgenstont, met een cargasoen vaderlandse wharen gegist op f400000. deed ons van gedachten worden, nevens de schepen Bambeek, Spierdijck, en Nieuwland, voor het patria aan te leggen de schepen de Waalstroom, en Sjersjans la dewelcke men vast stelden daar toe bequaam tewesen: en ook sodanigh bij visi volgens verleende verclaringen, bevonden zijn. onderwijlen quamhier uijt het vaderla den 5:e Ianuario te arriveren het schip assendelff: waarmede ons wierd toegebragt extract der missive door d' Edele hoogh achtbare heeren majores, aan uw Edele achtbare den 3:e april 1698: geschreven, vervattende, onder anderen, de ordre van het vroegh versenden den retour-schen 't welck ons in verlegentheijt bragt: niet wetende wat in sekerheijt, te sullen doen Voor de Presidiale Camer Amsterdam 't schip dewaalstroom. . . . f 517252. 19. 8. Bambeek - - - - -  494440. 7. –. Transporteere. f 1011693. 6. 8. Den 9:e deser wierd ons berigt toegebragt de retour-schepen 'smorgens den 6. e bevoorens van voor gale vertrocken en 'smiddags al uit het gesicht waren: wesende beladen met een cargasoen, ten bedrage van f1964594. 5. 8. te weten— of laten. tot dat Eijndelijck na rijp overlegh, en alles nauwkeurigh overwogen hebbende, wat ten meesten dienste van de generale Compagnie diende in agtgenomen, sodanigen resolutie den 8:e der voormelte maand Ianuario is gevallen, als de copia hier nevens gaande, kan verthonen: soo verhopen tot uw Edele achtbare vergenoege, de voormelte fluijt Itersem quam twee dagen daar na of 10. en Ianuario mede tot gale met f388518. 17. 8. aan diverse goederen voor het vaderland.
P:r Transport. f 1011693. 6. 8. - - - -.  308921. –. —. 'tschip Spierdijck — f 1320614. Voor d' Camer Zeeland 't schip Derjansland -. . . . f 399297. 13. -. Nieuwlant. - . . . .  244682. 6. –. 643979. Lmm Somma - - - - - - - - - f1964594. god de heere verlene voormelde rijck gehad schepen: en die door uw Edele achtbare gesonden zijn: voorspoedige en behoude reise: zullende uw Edele achtbare bij nevens gaande copia corte generale fact en samen-treckingh, te blijcken komen; in wat soorten de versondene goederen besta van gelijcken, hoedanigh het Extract uijt de generalen Eijsch der retouren, beantwis, bij dehier besijde leggende Copia. bij den brief door ons aan d' Edele hoogh achtbare heeren majores geschreven in Copia hier nevens gaande, sal uw Ede achtbare tevoren komen, wat wij wege de geciteerde resolutie, belangende het versenden der retour-schepen, geschreven hebben, en onder anderen het volgende Maar geconsidereert, het na allen schijn, niet wel mogelijk sal wesen, de aanstaande besendinge van Ceijlon, na het vaderland, veel vroeger te doen, dan tegenwoordigh, ten ware, een schip of twee, met caneel, peper, en salpeter, soo het laatste daar toe, al aande hand was, of daar nanet behoefde gewagt, gelijk men gemeenlijck moet doen, nade goederen uijt bangala, souratta en Persia, soo blijven wij als voorschreven bevresen het toekomende Iaar, niet instaat te sullen wesen uw Edele Hoogh achtbare ordre, om de Retourschepen uijterlijck 20:e december van hier te doen Repatrieren, te konnen agtervolgen, en voor ons absoluit onmogelijk sal sijn: nogtans soo legt daar uw Edele hoogh agtbare ordre: ende die bij continuatie te overtreden. soud voor ons al te bekommerlijck enhasardeus sijn. ende daarom sijn bij anticipatie te Rade geworden, uw Edele hoogh achtbare, in alle eerbied, te preadverteren, van onse intentie, namentlijck versenden dat
dat wij tot dese onse voormeltenu genomen Resolutie, de novo, en in aanstaande! mie sullen treden, om de schepen duslaat in Ianuario tegens uw Edele hoogh achtbar aanschrijvens, na't patria aftesenden: maar dal wij volgens uw Edele hoogh achtbare voorschrift: de schepen voor Ianuario niet konnende vertrekken: ordre sullen volgenen geen besendingh doen: ten ware, wij van uw Edele hoogh achtbare, of haar Edele achtbare uijt batavia, die wij ten eersten van dit ons voornemen, prealabele kennis en advertentie sullen geven: ander ordre quamen te erlangen, om ons met sekerheijt te konnen Reguleren en gerusten want het gunt voor een aanstaande vroege besending van Ceijlon, niet sal saciliteren is. dat na't vertrek deser schepen gansch gene Retourwharen, buijten den caneel peper, ontrent een schips ballast aan salpeter en wat porcelijnen, sal Resteren: maar moeten volgens ordre van haar Edele achtbare alle na batavia werden versonden Wat retourgoederen tot gale per restant zijn verbleven! gelieven uw Edele achtbare, bij de nevens-gaande memorie te sien: en dat het meest in fijne wharen na calculatie, ruijm ter monture van 2. tonnen gouts, bestaat: die wij op 't laatst: uit consideratie, de schepen echter rijck- genoeg En vermits wij op het vorenstaande onmogelijck eerder van haar Edele hoogh achtbare antwoort konnen bekomen. dan in den Iare 1700. soo versoeken in alle eerbied, tot onse decharge, en gerustheijt, in een saake van soo groten aan - belangh: uw Edele achtbare positive ordre en regulement, belangende het versenden der gemelte retourschepen, in 't laatst van dit, of 't begin van 't aanstaande Iaar temogen erlangen: want sonder die te hebben souden wij ons gepersuadeert achten, de ordres van haar Edele hoogh- achtbare met Assendele uit 't patria becomen, na den inhoude, en letter, als voorschreven prompt te reguleren. beladen,
uEde agtb: staat toe volgens beladen, oirdeelden: in plaats van verscheijde grove, en weinigh costende, hebben aangehouden: soo verhopen, to uw Edele achtbare vergenoegen: als. mede dat 't verdere door ons ten aspechet afsenden der retour-schepen gecontribueert (waar ontrent nachtdach, om spoed temaken, gearbeijd is) behagelijck wesen sal. ontrent ten Eijnde deser maand, zullen alle voorme van de 1000. lasten reijs restant goederen: exepto: de peper, salper en porcelijnen, met het schip Assendele uw Edele achtbare toegesonden werden daar is niet veel salpeter, en gansch ge sappanhout, overgeschoten: dierhalven versoeken uw Edele achtbare de goetheijt gelieven te hebben, ons van 't laatste te voore en wegens de salpeter, na bangale, sodan ordre tegeven, als uw Edele achtbare zul meenen, voor de aanstaande Ceijlonse retourschepen nodigh tewesen. Daar is vrij meer peper na het vaderlant vervoert, als wij hadden connen gissen: en vermits ook 1208ponden voor Cormandel, van hier g'eijscht zijn. soo sullen ten eersten den heer Commandeur en raad tot Cochim, versoecken, vijff â sesmaal hondert duisent ponden peper tewillen incopen: en die wij hopen aanstaande maand october te sullen konnen doen afhalen, met de scheeps gelegentheijt, de te komen: door 't zenden welcke ons van ^ uw Edele achtbare hoogh- 'g'eerd schrijven van 7. e november anno passado, ons den 28:en Januario Iongstleden per het schip Concordia, en de hoeker de Nijptangh over mallacca toegebragt: en wenschten wij wel dat de schepen die met rijs herwaarts sullen komen, soo het konde wesen in plaatse van gale tot tutucorijn aanquamen: want men kan deselve met veel meer gemack van laatst gemelte plaats herwaarts brengen als van gale deweijl sulks moet geschieden als men het meest niet ander werck te doen heeft mits de tijd daar toe niet eer bequaam is: buijten dat gemelte schepen van tutucorijn veel vermits vroeger
vroeger na mallabaar sullen konne gaan als van gale om de peper aftehalen. Het schip Concordia. ten spoedigsten van water, branthout, en benodigde provisie, voorsien zijn: is den 31. e der voormelde maand Ianuario na Souratta vertrocken met ordre, geene plaatsen op de cust van mallabaar aan tedoen! omme — aldaar niet opgehouden tewerden: gelijk men niet tegenstaande uw Edele achtb ordre, en onse recommandatie dat meer als eens, heeft sien gebeuren. De hoeke de Nijptangh is den 6. e deser na cochim gesonden met 1000. kisten koper, omme deselve aldaar telossen: en ons dan toe tebrengen sodanige hout-wercken, als bequamelijck sal konnen voeren. Het Iagt de hartloper den 29:e october, en 'tfluijtje dehaas den 23. e december anno passado na mallabaar gesonden: zijn hier weder gearriveert eerstgemelte den 17:e de Den 9. e deser arriveerden hier van cochim het galjoot de pruijm: en sal het selve volgens uw Edele achtbare project na persia gesonden werden, met sooveel balen caneel, als bequaamlijck sal konnen voeren: wij zijn gepasseerde maand Ianuario en't fluijtje dehaas den 7:en deser. het Iagtie de hartloperis met den heer commandeur Magnus Wichelman na Cannanoor geweest, en heeft daarom tegen onse gedachten, niet eerder tot uw Edele achtbare konnen overkomen: 'tselve werd nu met dit briefken origineel gesonden van gale: en 't duplicaat, van hier per 't fluijtje de haas: waar in deladinge vande hartloper bestaat sal den heer commandeur Carel bolner, en raad, uw Edele achtbare communiceren: en nevens dees duplicaat uit de factuure teblijcken komen het gescheepte in d' haas, 'twelck hier wel soude specificeren, indien het volbragt was, en dese niet ten spoedigste, na gale wierd versonden, omme van daar ten eersten met de hartloper voort tegaan. gepasseerde van
van gedagten geweest, daar toe, of om 250. balen derwaarts te doen brengen, t gebruijcken, het fluijtje vostenbosch: en 'tselve in passant tot Cochim te doen inneme de 100000. ponden peper, door de vrunden in persia g'Eijscht: maar ons gebleken zijnde, uEdele achtbare ordre, van geen mallabaarse peper na gemelte direc tesenden: soo menen het niet nodigh tewesen, tot het overvoeren vande caneel alleen, Vossenbosch te emploier maar veel beter te zijn, het galjoot daar toe te gebruijcken: schoon 'tselve de gesegde 250. balen niet zal konnen innemen. De brieven en papieren, die ons voor u Edel achtbare van Cormandel, souratta, persia, en mallabaar, zijn toegecome werden uw Edele achtbare nevens dese in vier kasjes besloten, met het Jagt de hartloper toegesonden. Jnde bogt van Condaatchie sal desen Iare Den opperstuurman Vincent schouten, die met het Iagt de harloper buiten bedieningh weder een paarl-visscherije gehouden werden: en hopen wij deselve van beten succes sal wesen, als anno passado door het agterblijven der mooren: want die sullen nu als voor dese verschijnen, en maken daar toe alle preparatien, volgens 't berigt van den Coopman Adam van der duijn, die met den boekhouder barent gast den 27. en december Jongstleden aan den heer Teuver gesonden zijnde, gistere vandaar is weder gekeert. de Instructie haar tot narigt mede gegeven, en de brief aan sijn Exellentie geschreven versellen desen in copia: soo mede, het rapport van derselver verrigtingen, en 't contract van ampliatie met den heer Ceuver gesloten: alle bij den ander gebonden: uEdele achtbare sullen des believende daar bij sien compagnies oogmerck na de intentie en voormelte Instructie, ten principale is bereijckt: 't welcke verhope, dat sal strecken tot uw Edele actbare vergenoege. weder overkomt,
Aan als vooren Batavia pr 't schip assendelv van gale overkomt, is op het schip de Waalstroom bescheijden, en ongenegen geweest, daarme te repatrieeren, niet tegenstaande men hem mits het overlijden van den opperstuurman verlegen zijnde) zulks ordonneerde: wat corvectie hij nu over 't weijgere van compagdienst meriteert: vermits denselve instonts na batavia overvaart, alwaar ook zijn reekening is lopende sullen wij dat met eerbied aan uwe achtbare gedefereert laten. Hiermede desen duskortelijck Eijndigende, bevele. wij u Edele achtbare persoonen met den sta vande generale compagnie in de bewaringe van god almagtig en blijven na ootmoedige groete (onderstont:) Hoogh Edele gebiedende heeren, VEdele agtbare gehoorsame en onderdanige dienaren was getekent Gerrit de heere, W: van Rchee, G:t ferreris, J:s Coelomb: Abraham vernie, Henrick becker, en Gerrit van Toll Raat en secretaris Jn margine Jn't Casteel Colombo den 11.en februario anno 1699. Den 11. e der gepasseerde maand februario hebben wij uw Edele agtbare laatst geschreven en dien brief dubbelt afgesonden, teweten origineel van gale per het Jagt de hartloper, en in duplicaat van hier per 't fluijtje dehaas: deselve is ook ten principale gerigt geweest tot geleijde van gemelte twee scheepies en bekentmakingh hoe de Ceijlonse retour schepen waren vertrocken want wij waren van gedachten onse ampele en nodige advisen aan uEdele agtbare met brenger deses het schip Assendelf telaten afgaan: gelijck wij present besigh zijn, deselve ten dien Eijnde Hoogh Edele gebiedende Heeren Batavia
op het papier te brengen: dogh onder het gemelte schip Assendele na gal gesonde zijnde, en binnen vier â vdagen tot vertrek gereet konnende wesen: soo hebben best gedagt dien niet op tehouden: maar ten eersten ogodes geleijde, te late vertrecken, sodanigen ladinge, als de factura e 't cognossement, welke denheer Commandeur Carel bolner en raad, overtesenden, uw Edele achtbare verthonen. de drie duijsent goude coebangs en agt duijsent stucx du die uw Edele achtbare met gemelt schip Assendele toekomen, werden gesonden, omdat men buijten dier hier nogh wel van Contanten voor is, en dat gelt, in plaatse bij ons renteloos te blijven leggen, door uw Edele agtbare veel beter g'emplo sal konnen werden, de ducaten 2 Iongst met het schip de Waalstroom in persia ontfangen. bij de nevens gaande naam rolle zal uw Edele achtbare te blijcken komen wat 's compagnies dienaren met assendelf overvaren buijten het ordinaire scheeps volck. de drie en dartig militairen en een slotemaker zijn meest van mallabaar en ook eenige uijt dit gouvernement verlost, om te repatrieren, dogh met de vertrockene schepen, na het vaderland niet hebbende konnen wegh raken, omdat 'er meer waren die haar tijd hadden uijtgedient als gemelte schepen verEijschten, en 'twelck buijten twijfel in aanstaande Onse voormelte nadere advisen, aan uw Edele agtbare staan desen tevolgen met de fluijt Oosthuijsen, soo wij gissen tegen den 25:e deser; beladen met de caneel, die nogh dagelijks uijt de bosschen werd afgebragt: en door de sjalias geschikt is, in voldoeninge van 't geene verlede jaar, van de verschuldigde of verpligte quantiteijt, zijn ten agtere gebleven. Onse weder
weder staat voor tevallen: mits mealtijd eenige (:buijten de geenen uijt de guarnisoenen van Ceijlon:) tr van mallabaar en cormandel, teverw heeft, soo hebben gemeend de voorm: 34. coppen beter van batavia sulben repatrieren: en 't welcke verhope in Edele achtbare niet qualijck sullen gelieven tenemen. Den gewesen meester knegt der scheeps- timmerlieden alhier Jan Cornelisse hagen hebben wij geweijgert aante stellen als baas scheeps-timmerman tot gale in plaatse van den overledene aldaardat hem daar toe niet bequaam oorde en daarom heeft dienman versogt op batavia temoge repatrieren. het welck hem ten eersten is toegesta met zijn vrouw, en twee sonen de adsistenten Cornelis en Jacob hagend de twee mindere timmerluijden wer uw Edele achtb: toegesonden om dath konnen gemist werden. nevens desen werden uw Edele achtbare wijders overgesonden, de Ceijlonse negotie en soldij boeken: mitsgaders het colombos dag register, afgaande en aankomende brief boeken, acteboek, en criminele Iustitie rolle van anno passado alle volgens de registers, hier beijde gaande, met de rendementen der verkofte coopmanschappen, en den staat der gemelte negotie boecken van den Iare 169 3/8e met aanwijsinge Den predikant gerardus Kackoma, heeft— ons versogt, in plaatse van hier direct, over batavia na het vaderland temogen vertrecken: wij hebben hem dit niet konnen weijgeren omdat het quadreert met uEdele achtbare gedrage consent, bij missive den 12:e september anno passado aan ons geschreven zijn Eerwaarden vaart nu met desselffs huijsvrouw, en het schip Assendelff over: en is daar mede ook passagie vergunt, aan de weduwe van den oppercoopman Pieter Coesaart saliger. Een van
van de verschillen tusschen de lasten en winsten, van 't selve Iaar, en an 169 /2. n deselve sal uw Edele achtbardoen blijcken, dat niet tegenstaande de seekerste post, namentlijck de lasten f 213151. — 12 minder bedra dit gouvernement op ultimo august Jongst leden f 47591. 19. 2. meerder het eerst- gepasseerde Iaar, ten acht is geraakt: en zulks door de minder winsten veroorsaakt zijnde, sal de redenen, daar van speciaal uijt dees voormelte corte staat reek e konnen werden ontwaart, en waar toe om extentie te mijden, ons desen 't halven eerbiedigh gedragen: hebbende de ceijs generale lasten, op het sluijten der laatste negotie-boeken, gemonteert een somma van f 1152574. —. 7. de winsten en Jnkomsten daaren tegen. - .  785087. 19. 4. de winsten, en in komsten, van de lasten afgetrocken, Const. t dat Ceijlon opult:o aug:o 1698. 367486. 1. 3. ten agtere is geraakt. laden Elff kisten amphioen van twaalff kisten dewelcke inden Iare 1697. uijt bangala gevordert en ook ontfangen zijn. want men was te dien tijd daar van in 't gouvernement geheel ontbloot: en wierd alom daarna soo sterck gevraagt, dat men geen andere gedachten had, of gemelte amphioen soude ten eersten hebben connen vercoft werden: maar nu die aande hand is, komt 'en niemant om te kopen, dierhalven oordeelden veel beter tewesen, deselve weder bij den anderen te versamelen, en uw Edele achtbare toe tesenden dan hier door langh Leggen en sterk indrogen schade te veroorsaken, en voorts van die negotie in 't geheel aftesien: want men moet vast stellen daarin alsoo weijnigh op dit Eijland voor d' Ecompagnie te doen sal vallen als ter custe nallabaar voornamentlijck als men bevind particuliere schepen selffs van In het schip- Assendelff hebben wij doen Comp:s
's comp:s coopluijden en onderdanen van cochim na bangala varen en met gro parthijen amphioen te rugh keeren waarmede dit gouvernement buijten twijffel door de Inlandse vaartuijgen op alle plaatsen mede seer wel voorsien werd een van voormelte particuliere schepen toebehorende den Compagnies coopman Nannoe porboe tot cochim woonis uit bangala hier aangekomen, belade met diverse goederen, daar onder 56. kiste en een pot amphioen: en dewijle desselffs pasport dicteert dat gepermitteert is ger na Zuijder cormandel te gaan: maar niet na bangala bij gevolge deselve gevioleert en uw Edele agtbare ordre ontrent de gelimiteerde vrijevaart gegeven seer stou overtreden zijnde soo is dat schip bij proo met zijn ladinge inbeslagh genomen de goederen werden gelost, en zal uw Edele achtbare daar van ten naasten den Inventaris toekomen nevens een nade berigt, en versoek om uw Edele achtbare or derwegen temogen Erlangen. parthije inlands ronthout heeft toegebragt is nevens defluijt de Crabna Cochim gesonden, omme vandaar de gevorderde en in gereetheijt zijnde houtwercken afte halen. de fluijten stersem, en oosthuijsen leggen thans hier ten rhede met houtwerken tot belligam, gale, bentot en Caltere ingenomen, de fluijt Oosthuijsen sal als voorsegt na ontlossinge met caneel uw Edele achtbare toekomen. de fluijt Jtersem souden wij gaarne om dat van een last poort voorsien is; voor het kentenen van dit mousaon emploieren om de balken die opde buijten plaatsen nogh gereet leggen aftehalen en herwaarts te brengen: en daarom maken wij staat, dat het met gemelte schip soo wel als de fluijten Langewijck, ende Crap te laat sal vallen om uw Edele achtbare soo tijdich toe te komen dat in de maanden Iunij, en Iulij weder elders soude konnen werden g'emploieert, dierhalven sullen deselve in soo een gevalle van hier na bangala senden, met de De fluijt Lan gewijk die ons van gale gevorderde
gevorderde arreeck, ende sjancos, die er in voor-raat mogten wesen: 'twelcke verhope bij uw Edele achtbare voor we gedaan sal aangesien werden. met het sluijten der nu overgaande Ceijlonse negotie boeken en confrontatie den comptoiren onder dit gouvernement is tusschen gale en Colombo een different bevonden van drie penningen dewelcke in de hooft boecken van 1696. en 1697. om balans te vinden of te sluijten zijn geflanst, den presenten administratoeur Willem van Rhee heeft sulks ontdekt en daar van sodanigen schriftelijck berigt aan den gouverneur gedaan als in copia desen verselt: want wij hebben niet moge nalaten uw Edele agtbare hier van kenni tegeven, om uw Edele achtbare misnoege te ontgaan wanneer ter generale vis dese post, en hoedanigh die nu geremedie is, mogt ontdekt werden, sonder uw Edel achtbare door ons daar van het nodige ber was gedaan. Tot Gale door de wed. e vanden oppercoopman— Pieter Coesaart omme door haar selvs weder ontfangen tewerden. .  3700. — 4429. ½. Somma - - - - - - rx: wij versoeken eerbiedigh dat sulks op het verthonen der doen van verleende wissel brieven aande houders denselve door uw Edele achtb: ordre magh geschieden. Hiermede Etc:a (onderstont) hoogh Edele gebiedende heeren, uw Edele achtbare 329. ¾. Tot Colombo door den schipper Abraham vink omme aan den Equipagiemeester Mouris Iacobse Dijck voldaan te werden: — - - - . rd:s 399. ¾ door als vooren omme aan den vrij coopman philip gijger voldaan te werden. . . alhier en tot gale zijn in Compagnies Cassa getelt de somma van 4429. /½. rx:n omme met believe van uw Edele achtbare tot batavia weder uijtgekeert tewerden. te wete alhier gehoorsame
vense ordres van haar Ed:e sullen gehoorsaamt werden hatst met 't schip assendelff gehoorsame, en onderdanige dienaren was getekent Gerrit de heere, Willem an haar Ed:le actb: geschreven van schee, g:t ferneris, J:s Coelombi. A: verm H:k becker, C:s Schot, en Gerrit van Toll (:In margine Jn 't Casteel Colombo den 12:e maart 1699. Lager P: S: nadat de getekent, en gereet was om afgesonden tewerden, wierd ons van gale bekent gemaakt dom. s gerardus hackoma alda in Cassa had getelt de somma van een duijsent rx: rs omme met uw Edele achtbbelieven dat gelt tot batavia weder te :: bij Extract Resolutien ontf: ontfangen 't welke eerbiedigh versoeken dat sodanigh magh geschieden, volgens de verleende wisselbrieff. d' adviso get:t gerrit de heere Batavia Aan als vooren pr de fluijt oosthuijsen Hoogh Edele Gebiedende Heeren Den 12:e deser hebben wij uw Edele achtbare Den 12:e maart hebben wij laatst geschreven en is dat briefje Laatst D'Extract Resolutien, behelsende, deweijse, en maniere, hoe alle huijsen, erven, gronden, huijsraad grote, en cleene vaartuijgen, moet afgeschreven, en dees lopende boeken daar van gesuivert werden: idem, wat ten belange het resalueren van vreemde schepen, geordonneert werd: mitsgaders hoe dat alle onder-maten- en gewigten, spillagien en leccagien, op coopmansz: voortaan in gelde, ten laste vande winst en verlies-reekeningh: en die van emkele consumtie, ten laste derselve, mede in gelde moet werden gebracht: hebben wij wel ontfangen, en sullen van gale afgesonden p r het schip assendelff beladen met sodanige goederen, als den heer commandeur Carel Bolner en raad nevens de factura en 't cognossement uw Edele agtbare hebben gecommuniceert godde heere verleene voormelte schip voorspoedige behoude reijse, en dat de copia van ons gem: briefje hier besijde ten overvloede magh gevoegt wesen. van die
wat daar van hier Reets gepractiseert is en verder te considereren soude wesen die ordres respective volgens gehoudenie gehoorsaamt werden: zijnde ten reguard het voorschreven laatste extract, Noper de ondermatene gewichten, spillagien Enc. a in dit gouvernement, alles sodanigh gepractiseert, als uw Edele achtbare resolutie voormeld, dicteert, en niets ofin gelde afgeschreven: dan alleen uijtgeson het gebreeckende en tecort bevondene. bij uitleveringh, op d' in-ladingen van schepen, die aancomen, en niet te excederen, quamen: dat alleen, hebbe wij als vooren, de gewoonte gehad, maar in quantiteijt en qualiteijt afteschrijven sonder geld somme: welckers continuatie zodanigh, wij wel wenschten, dat als — noch had mogen in practijcq blijven: want seekerlijck soo behoren, alle billicke en passabele afschrijvingen. als inden ontfangh, tecort, en minder werden bevonden, het overige voor dies bedragen, tewerden en blijven beswaart en 't geen, of 't ware costend van de restant. verthijen, door onse oude methode, zeer geredelijck, en althoos bij dewercken, en d'eerste opslagh tevinden was: daarmen nu bij versendingh: ook vercoop bij eenige per centos advancen: van peper, rijs, coper, zuijkeren, radia-china, drancken, Etc:a nu continueel, en t'elckens indat geval gemoeijt zullen moeten wesen, met de winst, en verlies-reeckeninge specialijck tenoemen, ontheffen: en beswaren alsoo die perthijen, met het geen datse d' Ecompagnie hier waarlijck en effective costen: En 't geen mogelijck noch al sal passeren, en geen abuisen verwerken, soo langh de boeken in welckers tijd, die aangecomen noch voort lopen, en niet afgesloten zijn: maar wanneer men nieuwe formeert ende coopmanschappen getransporteert werden, suiver sonder eenige belastingh: gelijck als dient te geschieden want de voorjarige winst en verlies-reek: heeft die last al gedragen (:ten ware men op 'tsluiten der voorjarige boeken, die en die post, prorato t'elckens debiteerde aan de winst en verlies-reek. e , tot gereedelijck ontheffingh
60. p:s e or bevondene — usdoeken ons niet aangerekent laten voldoen, moeten Superledenen hier geweest is ontheffingh van 'te gunt waarmede beswa was:) soo zal wel apparent, zulx altniet neth werden opgeslagen, en nagesien: insonderheit soo 'twharen mogte wesen, die noch langer, of eenige Iaren, de packhuijsen bewaren: en alsoo zullen deselve dekmaal voor minder versonden, of bij percentos werden vercoft, en gereeckent, als sij inderdaat costen: En genomen 'twerd al geremarcqueert dat die goederen, waarlijck d' Ecompagnie hoger staan, door verspillingh, en laxcatie, gevallen op de reijse, en haar aancompste: soo sal, wil men perfect gaan, bij de handel-boecken t'elckens 2. posten moeten werden gecrediteert, teweten, dat of dat voor 't costend (volgens de lopende boeken :) idem de voorjarige winst en verlies-reek. prorato 't costen d' of bedragen vand' laccatien of verspillingen, indit of dat Iaar, op haar aancomst binnen scheeps-boort gevallen; soodat, met te groot het gebreck van Rijs Bij ons schrijven van 30:e november anno passado is uEd:e agtbare verthoond, hoe slegt het alhier met den rijs gestelt was: dogh niet wel soo, als men weijnige dagen daar na bij onderhoek gewaar wiert, dat het onder de Ingesetenen geschapen met het schip Concordia hebben wij van nde, sullen wij met deselve batavia geene goederen, of factura ontfangen en zal dit mogelijck, dieden wesen, dat ons ook niet is aangerekent het bedragen der 60. p:s neusdoeken, dewelcke volgens de door uw Edele achtbare overgesonde verclaringh, in het pack n:o 1908. tot Tutuconijn afgepackt, op batavia te kort waren bevonden: en daarom zullen wij de besorgingh van dies vergoedingh moeten uijtstellen, tot ons zulks werd bekent gemaakt, en 'twelcke vast stellen dat ten naasten sal geschieden. eerbied gesproocken, wij bevresen, dat dit poinct. geen perfectie, sal contribueren, en behoorlijck werde in acht genomen. eerbied stont:
Waarom wij van het apparente goede gevrasch tot Cormandel en madure niets te verwagten hadde eweest Resolutie vaartuijgen den areekshandel des een miserabele hongers te voorsien schijnende stont: want het gebrek bevond megeneralitien soo groot en miserabel als iemant wist in menigte van Ia niet geweest te zijn, Ia sodanigh de veele familien van Compagnies die als andere inwoonderen, van honger soude hebben moeten vergaan, indien deselve een spaarsame hand uijt compagnie soberen voor-raad, niet voorsien wogeworden: hoewel dit soo verr niet bben wij tot het aanlocken der konde strecken, of veele, leden noier mede opergesteld gebrek: op de basaan was niets te ko schoon demenschen daar nog sooveel voor wilde geven, particuliere vaartuijgen, met rijs had men na all gevoelen weijnigh, of geene teverwaelgens de in copia overgaande niet tegenstaande, volgens de gerugt het gewasch tercuste cormandel, en madure van goede apparentie wat en zulks omdat de coopluijden tot ook van goet succesis putelangh een open haven, en aldaar den arreek goet koop vindende, colon niet soeken: want hier rijs aanteb en weder arreek van de Ecompagtecopen, valt haar, in Comparatie van gem: plaats, vrij te schadelijk: en om dewinst op de rijs alleen (die noit groot is) herwaarts tekomen! sal niemant, ligt doen; soo dat 'er niet anders te verwagten scheen, dan een miserabele hongers-noot, ten ware, daar in door 't een of andermiddel, voorsien wierd: en waar op niet beter konde bedenken om de vaartuijgen putelangh voor -bij, met granen herwaerts te locken: dan den arreeks handel, aan alle particuliere, hier mede over telaten gelijck sulx, buiten eenigh het minste nadeel of praejuditie aand' Ecompagnie te geven, dan vast gesteld is: als uw Edele achtbare, des gelievende, omstandiger sullen sien bij onse resolutie den 12:e december Iongstlede genomen, in copia nevens desen gaande En hetwelke van sodanigen succes is gevolcht, dat den onderdaan, ontseth: en soo van kilcare, als chormandel, totheden 18. vaartuijgen met verscheijde granen, doch meest rijs en nellij, overgecomen zijn, en nu dagelijcx te copen. vercocht
Wij hopen haar Ed:e a: mede vergenoegt sullen zijn over het verhogen van den prijs der Cauris de 300. Lasten rijs door haar Ed:le a: voor Ceijlon g'ordonneert in te verhoogt en niet weder affgesz: Redenen Waarom brengen haar Ed:e a: in de na Cormandel versogt de lij voor ons tot Rijs te slampen uijt winningh van scheeps uijmte vercocht werd: hoewel noch wat dun en tot rEc:s 45. tlast rijso wij hopen uw Edele achtbare daar inne sullen vinden vergenoeginge: soo mede ont het geresolveerde ten belange vand' aanbrengh der cauris alhier, en 'tverhoge van den prijs tot 1 3/8. rx: d'c van 12000. stuks of 30. 31. â 32. pon horentjes, na dat de soort, wat groot off cleen valt. Jn voormeelte Resolutie sullen uw Edeles ook sien dat wij van cormandel boven de 300. lasten rijs, door uw Edele an samelen hebben met gelijck getal geordonneert voor Ceijlon in tesamele nogh drie hondert lasten, rijs versogt hebben: en is sulks door ons niet weder afgeschreven, op uw Edele achtbare nad becomene toeseggingh bij missive van 7:e november van ons desen Iare met 1000. lasten rijs te sullen voorsien: wan wij meenen onder uw Edele achtbare welnemen, eerst en laatst gem: graan dagten de besorging van schepen niet ten onpasse sal komen, schoon men daarmede bij ontfangh wat meer dan voor een Iaar voorsien quam te geraken, dewijle de cormandelse rijs duirsaam zijnde, wel eenigen tijd kan bewaard of een Iaar â twee over behouden werden. de Edele heer gouverneur dirck Comans en raad tot nagapatnam schrijven ons, dat reets een scheepsladingh nellij aande land hadden: waar op wij versogt hebben dat soo veel tot rijs geliefde te late stampen, als mogelijck soude wesen, ten eijnde daar door scheepsruijmte uijt tewinnen, en met de helft minder moeiten de voorm: voolasten rijs, in plaats van eens soo veel nellij te konnen laten afhalen: maar wij nemen, ten desen belange, en om de peper die volgens 't nevens gaande Extract missive den 17:e februarij Iongstleden van mallabaar versogt is, voor de aanstaande retour- schepen herwaarts te doen voeren, de vrijmoedigheijt uw Edele achtbare bij reiteratie ingedagten te brengen, de besorgingh van scheepen: daarmede want
Werwaarts, de hier nog sijnde schepen sullen emploijeren menen met 's Comp. s dienst neen te comen de voorsz: schepen ^ op te houden 's Comp:s gecapte houtwerken bben die van gale ider een ardoor dat oneijgenis want hier sullen gene tot het een ander verblijven: maar alle 'tzi na batavia of bangala gesonden werden. teweten de fluijt stershem die na de buijte plaat gesonden is, om nog een lading houtwercken herwaarts te bren na bangala de fluit Langewijck wanneer van mastn de ascuijs due gebouden te rugh komt, mede na bangasde zeeseranden te brengen de sluit Oosthuijsen tegenwoordigh met caneel na batavia, en sal defluit De Crap mogelijck met caneel die Oosthuijsen niet mogt innerara rijs genoten volgen, ten ware de tijd daar telaat, en dat schip bequaam in bangala dienst te doen. zijnde geen andere hier tevinden andere scheepen dan voormelte vier fluiten heeft men hier omtrent niet aand' en dese tot het afhalen van de peper en rije De Lascorijns inde districte van clombo, gale, en mature wonende: soo mede die der sjalias, of aan de caneel schillens dependent zijn gehouden, de houtwercken voor d' Ecompagnie gekapt uijt de bosschen aande zee stranden tebrengen, of slepen; die van gale, en mature genoten daar voor, of soo lange, tot dat werck inde bosschen waren ieder een parra rijs ter maand, hoewel onEijgen, door een verkeerde barmhertigheijt, voor dese, bij duirte van granen, geconsenteert, en als een quade breucke gecontinueert; gelijk blijckt; want dien ganschen tot in september, en october aanstaande op te houden, sonder daar van onderwijlen eenigen dienst te trecken, soude met Comp: s intrest, en uw Edele achtbare intentie niet quadereren; dierhalven verhopen uw Edele achtbare de goetheijt sullen gelieven te hebben, tegen voorm: tijd ten eijnde voorschreven ons met andere scheeps gelegentheijt te voorsien. tot hoop
Tot sparingh der granen dan haar 1/3. rx: in plaats van een parra rijs toegevoegt sijnde. hebben sij dat wel ontfangen en nade bosschen vertrocken maar gebied gevlugt ndingh niet versogt maar ons il gehouden hebben pijs voorsien wierden hoop in 't district van Colombo, gem tot heden ten dage daar voor niets als haare parvenie landen vant heen, die mogelijk noch geringer 't gunt de lascorijns van gale, en mature besitten: nu is het anno passado gebeurt; dat men om sober voor-raat van rijs in Compagnies magasijnen soo veel te sparen als. doenlijk was, de voormelte gaalse lascorijns dewelcke in de bossen stonden te gaan, in plaatse van Een parra rijs, ieder maandelijx toevoe een darde ux. r want den Inlander alhier ten meerendelen levende van vrugten den cocus, en soorsak boom kruijden, en wortelen soo wierd gemee sij met dat gelt seer wel konde bestaen nogh gunst boven die van 't colom district geschiedede: gelijck zij het o 80. stx: en een Cangane na 's Conings ontfangen; en nade bossen vertrocke zijn:, dogh 80. stux, en een Cangan uijt de gale corle (buiten die den sialias) verlieten het werck, en peunden met het geld, na 's conings gebied, werdende ter ordre van het in het dessaveschap van saffragam, aangehouden, en volgens de berigten dagelijcks van spijse voorsien mogelijk niet gedagten, dat men zijn majesteijt soude versoecken gemelte Lascorijns weder terugh tesenden, en daar door een hoogh stonden te schatten) te verwecken: maar wij meerden beter tewesen, stil teswijgen, en ons te houden, of om soodanige quaatwillige niet verlegen waren, en buiten des gedachten teverwerken, soo sij compagnies vrinden willen betonen te zijn, het gansch ongereijmt soude wesen, compagnies troulose onderdanen, op te houden, gelijck ook geschiet en stil geswegen is, van dato 8:e november, tot den 23:e der gepasseerde maand en minder zullen bereekenen dan vaar deselve op gehouden, en van hoff tot dinnewacke Coetta pittie, of en maturese, nevens die den sjaliaedenen waarom derselver terugh obligatie (die sij buijten twijfel seer uijt Januarij
met een ola brief van de hoffs groten hier aangecomen het daar op gepaste andwoord. vanden gouverneur sijnde daar op twee moddeliaars Ianuarij, wanneer uijt Candia afquamen twee moddeljaars i een ola of brief door de hofsgrat ter ordre van sijn majesteijt aan gouverneur geschreven, gemelte moddeljaars dese ola overleverende, s ook, een mondelinge bootschap te hebbe hier inne bestaande; dat 'er uijt de gale De bootschap van do moddeliaars corle inde boven landen gekomen wan eenige lascorijns: en zijn maijesteijt deselve hebbende doen vragen, om wat res sij geantwoord hadden, sulks door haar gedaan was, om de harde, en onverdrage handelingen vanden opsiender den gale corle te ontgaan: en dat den koningh d de gemelte lascorijns te rugh stont tesen den gouverneur deed versoeken sorge tewillen dragen, 'tselve niet meer quame te geschiede, of de menschen ietwes opgeleg wierd, waar toe sij niet verpligt waren den gouverneur antwoorden hier op of belangende dese toegesegde afsendingh dat hij sijn maijesteijt daarvoor hooghijd bedankte; en seijde vorders tegen voormelte moddeljaars discours gewijse, of sonder haar te recommanderen daar van rapport te doen; dathaar niet onbekent was, de onderdanen soo wel vanden Coningh, als van d'Ecompagnie verpligt waren, den heer tedienen, sonder eenige andere beloninge dan de pervenies, of landerijen die haar tot onderhout waren toegevoegt; gelijck ook Jn het geheele colombos district niemant iets anders genoot; dogh de gaalse Lascorijns in 't afbrengen der houtwercken, ieder een parra rijs ter maand genoten hebbende, en haar in plaatse vandien het verbede Jaar 1/3. rx: toegelegt zijnde, waren de voormelte 81.— persoonen, om die, en geen andere redenen, met het ontfangen gelt gevlugt indien dit nu een harde handelingh, of opleggingh tegen denselver pligt was, soo had niet den opsienden den gale corle maarden gouverneur daar van de schuld, dewijl het door hem geordonneert voormelte was,
aan 't hoff sal werden verhaalt brief sal de overgaande Copia verthonen en het geene haar gelast is aan hoff teseggen Lascorijns binnen gale haar gecoren hadden. — was, en hij seer goede sorge droegh niemant verongelijkt wierd; dit dat buijten twijffel door haar sullen dese twee moddeljaars, buijten twijffel, aan het hof, weder verhalen melite al eenige hoofden over schoon haar sulks niet gecommandeert omdat men meende het niet soude voegen wij ons in sodanige saken publiecq ontrent den koningh, of h aar assirantheijt hof, tegens die lascorijns, defendeerd de ontfange ola, of brief, getranslateert de inhout der voor gedagte ola zijnde, wierd bevonden van Inhout als de nevens gaande copia uw Edele achtbare sal verthonen; en zijnde brengers der gem: brief daags naha het vertrek van voorm: moddel:jk aankomst te rugh gesonden, met ordre aande hoffs groten te zeggen; dat men binnen korte soude antwoorden; 'twelck met haar niet konde geschieden, om dat men menigh vuldige besigheden had die sulks belette. D' aancomst van de gerlugt De gevlugte Lascorijns, quamen den 9:e der gepasseerde maand binnen gale; zijnde tot het dorp walalgodde, ontrent cattoe ter ordre van den Coningh, afgebragt door twee moddeljaars, en twee mohootjaars gemelde krijgers hadden onder den anderen al twee araatchies, en drie canganes verkonen, of gemaakt, en verschenen seer assurant voor den heer commandeur met de mutsen op het hooft, en eenige met geschilderde rottangs Indehand, dit stout bestaan, en het verlaten van des heeren dienst, buijten eenige reden; met het gelt 't welck men aanhaar had doen verstrecken wierd geordeelt, niet ongestraft temogen passeren, soo men geen oorsaak wilde wesen van qu den gevolgen; of een iegelijk den onderdanen voet geven, sonder eenige vrese, die selve voegh in teslaan, wanneer sij niet genegen mogten zijn, langer te gehoorsamen, ofte doen, dat verpligt waren: bij gevolge seer nootsakelk en veel beter in tijds, dan telaat, een exempel te statueren; derhalven wierd na gale geordonneert, alle gemelte ten Lasconijns
hoedanigh over haar stout bestaan gestraft sijn belhamels gehandelt hebben omtrent d'anderen meenen te wat wij uijt de meer gem: br: van de hoffe groten besluijten bben antwoord werden Lascorijns binnen de stad te doen komen deselve publiecq te disarme en voor schelmenviil, en veracht wegh te Iagen, excepto, vijff vant principaalste belhamels dewelcke in de kettingh herwaarts gekomen En met vijff vande principaalste zijn, en voor eenigen tijd op het Eijlan allelanden voor Tutucorijn sullen gebannen werden. soo nu die gedisarmeerde, en weg gejaagde lascorijns versoeken (: gelijk men vast stelt, dat dat geschieden zal sullende hare brieven beleeft om in 't besit harer Landerijen, of pervenies temogen blijven, en van de begane misslagh geperdonneert  slot kam na boven gesonden en wijders op versoek van pardon wenden: dan sal men sulks toestan dogh niet als soldaten, of Lascorij maar als boeren, of bouwluijden hier genaamt neijndes. uit voormelte brieff van de hofsgroten in Candia ontfangen, konnen wij niet anders besluijten, of men tragt ons koning weder geregaleert wierd niet beleeft schrijven, en mondelinge, bootschappen, soo wat gaande te houden sonder haar intentie te openbaren, schijnende den singalees, soo wantrouwent te zijn, dat zigh selve niet vertrouwen tot eenige onderhandelinge te komen, uijt vreese, schoon men haar nogh soo veel goede conditie voorstelt, zij egter bedroge soude wesen; en daarom de saken door goede, en gedurige belofften, van tijd tot tijd tragten trainerende te houden; onderwijlen, of soo lange, sij op Ernst geen weder-ernst bethonen; sullen wij de brieven die van 'thoff ontfangen, na den teneur beleeft beantwoorden, 'twelck den 4:e deser ook gedaan, en daar nevens aan de hofs groten voor den Coningh gesonden is, een stemke stoot ram (aanden gouverneur tot Jaffanap: zijnde, door een cormandels coopman vereert) gelijck uw Edele achtbare bij de Copia vandien brief, hier besijden leggende, des believende zullen konnen ontwaren, het schijnt ons toe, en blijkt t schijnt men graagh sien souden ook bij het hier voor geciteert briefje vande hoffs groten ontfangen, sij wel gaarne bootschap soude doen
haar Ed: a: intentie sal quaderenen en daarom haar Ed:e a: ordre deswegen eerst affwagten Ten ware op sterker instantie om een paart, swanen of valcken versogt, die bij ontf: aan sijn magt sullen gesonden werden dragen den gedane oncosten elificatie omtrent het declareren Aer oncosten s het verongeluken van het soude sien, men den Coningh weder beschonk schoon niet anders publiers schip voor manapaar noteren dan paarden, en vogels: maar of zulks met uw Edele agtbare inter dogh wete wij niet off sulks met sal quadreren, of daar toe genege sull wesen, te treden, voor al eer men vansij maijesteijt positief berigt heeft, wat vande voorgestelde onderhandelingh, uw Edele achtbare oogmerck komen weeten wij niet; en daarom sullen ook tot het doen van geschenken niet treden hadden haar Edele a: onrdre— voor, en al eer uw Ed: agtbare absoldan aangedaan verwagt ordre (dewelcke bij dese eerbiedigh versoeken) ten dien belange komen te ontfangen; of het most wesen, op nadere, en sterken instantien, vande hofsgroten om ietwes van geen groot belangh, als een persiaanspaart of ngh deselve niet ontfangen â drie swanen, en twee â drie valken we vogels voor den koningh reets uijt persia sijnde gem: volgels reets uijt persia zijn versogt, en die ontfangen werdende aan maijesteijt sullen opsenden, in sodanige bot bij de nevensgaande voegen, als nu met voormelte— stoot ram gedaan is. Van neerhaar Ed: g: geadeiseerd en gouverneur heeft uw Ed: achtbare bij een briefje gedateert 10:e augusto a:o 1698. uit Iaffanapatnam bekent gemaakt, het verongelucken van het deensch schip de Princesse Louise voor mannapaan; en versogt uw Edele agtbare ordre temogen ontfangen, hoedanigh ons souden hebben te gedragen, ontrent het declareren den oncosten, en moeiten met een hoeken, en chialoepen, ten behoeve der deenen gedaan: of deselve wat ruijm soude opstellen dan daar ontrent moderatie gebruijken; wij hadden ook gedagt en staat gemaakt uw Edele agtbare ordre, en Intentie ten dien belange, ons over malacca soude toegekomen wesen, als blijkt bij den brief den 30:e november Iongstleden van hier tot uw Ed: agtbare afgegaan: dogh sulks niet geschiet, en rver uw Ed: met laatst gem: brieff toegesonden zijnde, een lijste der geborgene goederen die men buijten de Contanten getaxeert heeft op f11579. 12. twelck niet veel is; in comparatie vande onkosten, dewelcke volgens de op gestelde specificatie in copia Den nevens
omtrent te sullen handelen onse gedagten hebben al gelegenom de genampliseerde penn: bij vordering te Restitueeren sonder pretentie van eenige vergoeding verwagten haar Edele a: deenen te laten in recompens te wesen nevens desen gaande belopen een Commitort een en ander van f 3954. 18. 8. soo wenschten wij w: uw Edele achtb: de goetheijt geliefdena hebben ons met de eerste gelegentheijt versoeken ordre hoedanig daar bekent temaken, hoedanigh uw Ede: agtbare begeren w' daar ontrent sul handelen; of men de deenen sodanignaar dat aande beleefth:t der en de betalinge vandien nevens eenigh bergh-loon vorderen: dan wel 't eenander in een generale somma begrijpe omme niet te verthonen, de gagies, costgelden. rantsoenen Etc:a in soo ver kleenigheden bestaan, en uijtgereken zijn: want wij vresen de deenen ons Waarom dat temeer sullen komen lastigh vallen, om het genamptiseerde gelt ter somma van 4410. stx. goude ducaten, en 't welck sij buijten twijffel al gedaan soude hebben ondre indien niet waren belet, of g'incommo door veele moeielijkheden, met de inlaregeringe tot Trangabare: wij zijn o van gedagten geweest in dien het voorn genamptiseerde gelt, had gevordert ge Bij 't nevenstaande Extract memorie der madurese schuldenaren sullen uw Edele 'tselve te restitueren, sonder eenige vergoedinge voor gedane moeiten, kosten, of bergloon te vorderen; maar 't een en ander, op een geneuse wijse, te stellen aan de beleeftheijt der deenen, en sulcks in recompense vande diensten die zij d'Ecomp. e bewesen hebben in den Iare die van Tansjouwer belegert was, volgens de getuijgenisse van de heeren gouverneurs Laurens Pit, en Dirck Comans, bij missive van 20. e Iulij anno pass:o aan ons gedaan: en uw Ed: achtb: den 10:e augusto daar aanvolgende in copia gecommuniceert; want wij meenden met fondament, geen groote reek e te sullen konnen maken; dog nu door 't bij een brengen van veele klenigheden, in voorm: declaratie, het contrarie te blijcken komende, soo hebben best gedagt den wegen uw Ed: achtbare ordre, en dispositie aftewagten. gespecificeerde declaratie sal toese ande diensten a:o 1691. aan ons 1691. , wanneer de stad nagapatnam door 'tselve achtb:
posten in d' N: b: van madure wegens schulden zijn Nader bericht derwegen soeken daar op haar Edele ordre soo mede wegens twee ommissaris van Rheede zalr: achtbare des believende ontwaren, inde negotie boeken aldaar nogh onvereffenstaan twee posten bedragende tesamen een somma van f 16822. tewete Twee onverEevent staande De Tutucorijnse makelaars -. . f 2566. 9. De Kilkarese Ditos - - - - - .  14255. 10. 11 Somma - - - f 16822. —. Canon en een paart door d' heer voor uijt verstrecken van coopmansz: door den coopman babba porboe, ten tijde van den heere commissaris Hendric Adriaan van Reede Zalr. , en de laatst gem: moest voldaan werden, door eene Cailwagen moddeljaar, en Perie tams den eerstgem: hout sigh schuil, soude voor den dagh te komen; en door perie tambij, zijn twee gemagtigdens na mallabaar gesonden omme de questier desen aangaande tegen de erffgenamen van babba porboe te debatteren, den coopman, en opperhooft Krijn Caperman en raad tot Tutucorijn hebben op onse en Waardoor die veroorsaakt Eerst gem: schuld is veroorsaakt met hemden Neijk en Teuver verschouken Van mallabaar is dit gouvernement anno pass:o ter ordre vanden gewesen heer ordre belangende voorm: schulden, aan den gewesen heer Commissaris Hendrick Zwaardecroon volgens 't nevens gaande Extract missive den 8. e november 1697. van tutucorijn na mallabaar geschreven soo veel onderrigtinge gegeven, als mogelijk was; dogh men heeft daar op tot nog geen het minste antwoort ontfangen; dierhalven versoeken wij eerbiedigh uw Ed: agtbare ordre derwegen; soo mede wegens nogh twee p. s metaal canon van het schip Coevorden, en een persiaans merrie paart, uijt het schip de groote Visscherij anno 1690. geligt, en, door den heere Commissaris Hendrick Adriaan van Reede zal. r verschoncken, 't eerste aande neijk van madure, en 't laatste aan den Ceuver als blijkt bij 'thier nevens gaande Extract Tutucorijns negotie- Iournaal, en sulks omme de negotie boeken aldaar van die onEvenheden te suijveren. ordre Commissaris
seker post van f 2467. 6. 11. van mallabaar Ceijlon aangerekent omdoor s: Roos voldaan te werden t versoek van gem: Roos derwegen gedaan dat hem toegestaan is Wat nog gevoelen vande noothier als tot Jaffanap: en goet gevonden de gem: post commissaris Hendrick Zwaarderoon aangerekent een somma van f2467. 6. 11. wallab:s weder aan te rekenen omme alhier door den ondercoopman Pieter Roos aand' Ecompagnie voldaan tewerden, als getrouwt zijnde met de weduwe van den ondercoopman Johannes Tiwart zal.r dewelke dat gelt wegens diverse goederen op zijn administratie den Cochimse packhuijsen, te kort gekomen, en te quaat soude wesen, volgens de decisie van gem: commissaris maar dewijle voorn: ondercoopman Roos ons versogt, daar van bevrijd temogen blijven ter tijd en wijle uw Ed: agtb: uijtsprake saakelijkh:t den queekschoolen soo derwegen mogt komen te erlangen; vermits door sijn volmagt den eerste oppercoopman des casteels batavia D' E Matheus de haer verscheijde bewijsen aan uw Edele achtbare stond verthoont, en bewesen tewerden, dat Tiwart dese schult ten onregten ten lasten gebragt sij, hebben wij hem dit, en het oversenden van het nevens gaande request aan uw Edele achtbare niet konnen weijgeren; en daar Wij hebben bij onse brief den 20:e Januarij anno 1698. na het vaderland gesz:, d' Edele hoogh achtbare heeren maijores verthoond, om wat redenen de queekscholen, soo hier als tot Jaffanapatnam nootsakelijk waren: en zijn nogh van gevoelen, tmenschelijcker wijse gesproken) het de eenigste wegh is, omme door deselve op dit Eijland, het christendom tot de heijdenen te doen in gaan, mitsgaders dat de sware lasten, soo lange Iaren gesupporteert, en die nogh gedragen werden, tot onderhout van Inlandse kerken, schoolen, en schoolmeesters, ten eijnde daar door en de hulpe der nederduijtsche predicanten, ons gelove onder de cingalese en mallebare voort teplanten, absoluit noodeloos, en als omme ook goet gevonden voorm: somma van f 2467. 6. 11. mallabaar weder aan te rekenen, wijl het eijgentlijker is, dat het aldaar blijft voortlopen ter tijd toe uw Ed: a: expresse ordre of goedvinden over de gedane dispositie van den Commissaris Zwaardecroon overkomt. omme
tot het beneijken vande gewenschte Wat daar omtrent vast te stellen en bevreesen is vand' Eerw: delueij sal connen onfrater Roman dat niet wettig Comen te verbieden men sal wel den predicant de vriest in desselvs plaats moeten In het water gesmeten zijn; volgens de bewijsen, en blijken der vrugten, daa de Meij strect tot een sexempel van tot nogh voort gekomen; en uw Edele achtbare cortelingh onder ogen gebracht. Om nu door de gem: queekschoolen, de gewens oogmercken te bereijken; daar toe vereijschen bijsondere middelen; maar wel voornamentlijk bequame leeraren, die de Inlandsche stellen De voornaamste middelen tale verstaan, omme de Ieugt, de oogmerken door die queekscholen nederduijtse, nevens de fondamenten der religie te leeren, en naderhand door de studie tot perfectie gecomen zijnde, met so eenige verschillen met sijn fondament te konnen oordeelen of zij bequaam zijn, den land-aart in haar eijge tale te onderwijsen, en haar sulks met gerustheijt magh toevertrouwt werden dat men sodanige Leeraren, of predicant niet altijt sal hebben, magh men wel goede werck, schoon al verre gebragt, in erfecteren duijgen soude konnen vallen, en alle moeiten en kosten verloren sijn; hier van verthoond sigh tegenwoordigh een Exemp vast stellen, en daar door bevresen, het staat te dugten of hij den arbeijt humeur, iever, en applicatie, sal wesen, omme het afsterven van den predicant In den predicant Adrianus Henrikus de Meij, welke man door sijn taalkunde, ieven ende vereijschte gaven de quekelingen inhet seminarium tot Iaffanapatnam vrij verre, en tot groote hope van een goede verwagtingh gebracht hebbende, den 28:e februarij Iongst leden is komen te overlijden; men heeft om desselffs plaatse te suppleren, wel aande hand den predicant Philippus de vriest die de mallabaarse tale verstaat, en men als rector sal konnen en moeten gebruijken; ten ware de onstigtelijke, en nog swevende geschillen, tusschen gem: d:o Dlvriest, en predicanten Roman en kronenburgh bij uijtslagh dat wettigh verboden; maar genomen d. o De vriest werd tot rector aangestelt; dan sal (volgens 't gunt ons daar off niet ten besten tevoren compt) het nogh alzeer te dugten staan, of hij wel van de gem.:te quekelingen, dus verre gebragt, op de eijgenste voet, jmmers niet contrarie 'tselve als 'er tot nogh toe g'arbeijt is, te perfectenen gelijk seekerlijk sal moeten geschieden
Sullen tot het voltrecken dien studien egter ons vermogen aan wenden En wele niet door de opdoende swarigh. t daaromtrent tot Jaffanapatnam hoedanig bij vertrek of 't versterff van d' eerw: Rwell vhier soude stellen d' hoog a: heeren maijores werd feminarium alhier verthoont geschieden wil men het reets besteede gelt niet sonden vrugt, verloren sien; dat te beklagen soude wesen; en daarom sullen wij tot het voltrecken derselver studien alles aanwenden, wat mogelijk is, en het neven staande schrijvens van te practiseren sal wesen, maar vermits haar Ed: a: wegens het nu soo groten swarigheijt zich opdoet, en ons tevoren komt, ter plaatse daar men van twee taalkundige predicanten is voor geweest; ende queeckelingen, de nederduijts tale, sodanigh verstaan, dat men geloven magh, deselve daar door, en in soude konnen voort geleert werden: hoe sal men het hier stellen,, daar het seminarium eerst een begin neemt en niet meer dan een predicant is die het singalees verstaat; als den selven genegen mogt wesen te vertrecken, of iets menschelijks over quam want in sodanigen geval soude alles verloo gearbeijt wesen, en weder te niete moeten, gaan; en daarom menen wij ontrent het seminarium alhier uw Edele achtbare te verthoonen het schrijven van d' Ed:le Hoogh achtbare heeren majores — Alschoon de goede voortganck van het seminarium op Iaffanapatnam, ende loop diemen van het goet succes van dat werck is hebbende, ons wel aangenaam is, soo is daarom egter onse Jntentie niet, dat men diergelijke semmaria op andere plaatsen meer sal opregten, gelijk wij sien de gedagten vanden gouverneur, en den raad daartoe schijnen te hebben, om 'tselve mede op colombo tewillen Jn'twerk stellen, en waar van bereijts al een begin hebben gemaakt want buijtende kosten en lasten, die aan diergelijke saaken vast zijn, soo zijn alle plaatsen tot sodanigh godvrugtigwerk niet even dienstigh, en bequaam, weshalven uE aan die van Ceijlon op den selver voorstel om een huijs met zijn toebehorende daartoe derwegen aan uw Edele achtbare gedaan den 7:e september 1696. bestaande in 't volgende te wete. denwegen
Vervolgh den intentie te approprieren bij uE brief van vervolgden Intentie 4:e Januario 1695. wel, en te regte hebben geantwoord, dat zij tot het aan bouwen, en onderhouden van dien een fonss behoorde aan tewijsen, al het selve op de beurs vande compagniet magh getimmerd werden; tot het doen van kosten, kan men gemackelijk komen, dogh het was beter men middelen tot het ontheffen, en verminderen van lasten als tot het vermeerderen van dien, konden uijtvinden, en in 'twerk stellen; schijnende ons boven dien het opregten van een seminarium op Colombo, juijst van die nootsakelij, of dienst niet toe, als bij voorn: gouverneur, en den raad dat schijnt begrepen te werden, dat op Jaffanrn behoorde tot voortsettingh van de ware Christelijk religie, en den aanwasch van dien in die gewesten genoegh te zijn, en waar toe zigh immers de apparentien tot een goe Over het opregten van een seminarium op Colombo, hebben wij bij ons schrijvens van 7:e september des voorleden Iaars ons in 't breede verklaart, en onse consideratien daaromtrent ter neder gestelt, waaruijt uE sal wesen gebleeken, waar onse Intentie heenen gaat, en alsoo ons zedert niet is te vooren gekomen, dat bequaam is, om ons vandie gedagten tedoen afgaan soo zullen wij 't voorschreven schrijvens nogmaals blijven inhereren, met die verdere last, en ordre, dat uE om redenen bij 'tvoorschreven schrijvens aangehaalt van dat werk waar toe uE permissie derwaarts nogh nader onder dato 9:e october 1697. als volgt. namentlijck. succes soo favorabel, gelijk men daar van getuigt opdoen. en succes hebben
en haar Ed: a: in bedenken gegeven, off de voorsz: ordre niet diende g'amplecteert Waarom wij niet het galjoot de Bruijn volgens voornemen sullen soo direct, als over en 50. balen boven den eijsch met 300. balen Caneel in hebben gegeven, en bereijts een aanvank was gemaakt, als maar het fluijtje vossenbosch nogh zullen hebben aftesien, en plaats na gamron te discontinuteeren. mitsgaders uw Ed:e achtbare eerbiedighij in bedenken te geven, of het om de voor aangeroerde redenen, sijn speculatie nie verdiend, datmen de voorm: ordre van haar Ed:e Hoogh achtbare amplecteerden derwaarts gesonden hebben omme sodanige kosten voor te komen, die men in tijd, en wijlen, door de aangewese inconvenienten soude bevinden doch onnut gedrage waren. Wij hadden gedacht volgens uw Ed: agtbare ordre, en ons schrijvens van 11:e februario Jongstleden, het galjoot De pruijm, met parthije caneel na persia tesenden; maar bevindende dat vaartuijg geen hondert balen konde laden, en den Eijsch de hier teveel sijnde Pernisten vande vrunden aldaar bestont Jn 250. d.o gesonden werden of 20000. ponden, soo meenden best tewesen, het eerste voornemen te staack met de gedane reductie, of verminderinge der dienaren, op de plaatsen onder dit gouvernement volgens uw Edele achtbare ordre, hebben wij verscheijde pennisten van boekhouders, en assistenten teveel, andere plaatsen na batavia die geen emploij weten tegeven, en daarom zullen eenige derselve volgens uw Edele achtbare recommandatie bij missive staacken, en tot het overbrengen van dien bast, te emploieeren het fluijtje Vossenbosch, gelijck hetselve ook den 17:e der gemelte maand februario met 300 balen caneel na gamron gesonden is, zijnde 50. balen boven de gedane Eijsch: en sulks om dat wij dees occagie van scheeps-ruijmte hadden, en vast-stellen die ingemelte directie niet ten onpasse sal komen; voornamentlijk als den heer directeur, en raad in Zouratta geen occagie mogten gehad hebben de 200. balen caneel (die met de fluijt De schulp derwaarts gesonden zijn, na persia voort te bestellen. van
Redenen Waarom van gale aangestelt De verwagting, van gem: Firer en werd op dese aanstelling haar Ed: a: approbatie versoght de overgaande Copia resolutien sullen verthoonen waarom hier aangeslagen mag werden versoekende op alles haar Ed: a: approbatie van twee passagiers voorde van 7e november 1698. na Cormandel gedaan) van hier ter occagie versenden, het zij direct na batavia dan wel met passerende schepen over andere plaatsen om te besoeken, of niet hier of daar van noden mogten wesen. den boekhouden 38. kisten, amphioen mede wel konde gemist werden; heeft den gouverneur aangestelt tot secretaris van 't gaalse commandement, mits dat ampt nog vacant was, en den assistent Mathijs wijn, die het als eerste clerck waarnam den heer Commandeur Carel Bolner, het beste genoegen niet en gaff: men verwagt om soo te spreeken, genoegsaam in sekerheijt het contrarie van gem: Fierer, deweijl hij is een ieverigh, naarstigh, en bequaam persodie uw Edele achtbare gunste meriteert en daarom ook versogt werd uEdele achtb: benodigde Lasarus-huijs bedagt dese aanstellingh gelieven te approberen. den boekhouder finer tot secret:s Harmen Fierer, die tot Crinconoma E Comp: gecogt sijn De hier nevens gaande Copias den resolutien namoe porboes schip en goederen den 4. 6. en 16:e desen door ons genomen, zullen uw Edele agtbare des believende, verthonen de redenen die ons bewogen hebben, schip, en goederen, van 's comp. s coopman Nannoeporboe inbeslagh tenemen; en van twee portugese passagiers, met dat schip uijt bangala over gekomen, te kopen 38. kisten amphioen tegen 170. rx:s de kist, dewelke bij leverantie, en na wegingh niet meer dan 36. kisten of 4943. ponden amphioen uijtgelevert hebben, en nu met Oosthuijsen overgesonden werden, volgens cognossement en factura. wij hopen uw Edele achtbare de goetheijt sullen gelieven te hebben voorm: onse resolutien in allen deelen, te approberen; en dat bij confiscatie van schip, en goet voorn: Nannoeporboe toebehorende door uw Ed: achtb: ten goede sal bedagt werden, het alhier soo en bij Confiscatie dat het hier benodigde lasarus-huijs; copia, en translaat, der quitantie wegens de voldoeninge van de gem: 36. kisten amphioen legt tot uw Ed: achtbare speculatie hier besijden; en versoeken Zullen wij
gewesen baas smith heerding sal gegagieert werden De Jonght verlrocke retour schepen zijn voorsien van dubbelden arack soo veel arak apij te voorsien als arak alhier hier nevens wij in eerbied te verstaan, hoedanigh het uw Edele agtbare behagen sal wesen dat men den baas dersmits alhier, versoeke ordre hoedanig den Hendrick Heerdingh gewonnen hebbende ter maand f 60. met coopmans rantsoen sal gagieren: want dieman volgens gemene getuijgenis, niet instaat mede gegeven gaar in copie is; om buijten compagnies onderhout te connen leven: en door ouderdom gebreckig en onbequaam zijnde, om dienst tedoe door ons reets bij resolutie van 4:e deser buijten bedieningh heeft moeten gestelt werden. mogelijk bij gesontheijt te bewaren hebbe wij in plaatse van den arrack die men hier voor deselve plagt te verstrecken, en waar in seer weijnigh kragt is, om bij regen en koude, goet te doen: volgens uw 1692. de Iongst vertrockene retour schepen teselve tot de Reijse benodigen voorsien, van dubbelde arack; buijten 'twele ieder schip, vooreien ook is mede gegeven Omme het volck op de thuijs reijse soo veel mits de duurte van den sterken minder te leveren dan tegen 36. rxrs de Edele achtbare resolutie van den 7:e october werden haar Ed: a: versogt de zij, soo versoecken uw Edele agtbare eenige medicinale coolwage arack; en bruijven tw een vaatje van 40. kannen, En eenige medicinale dranken off ontrent een halv aam, met spiritus hackmel; van 't eerste sal nu en dan een soopje verstrekt: en het andere sodanigh moeten gebruijkt werden als schriftelijcke ordres de schippers, en chirurgijns mede gegeven, komen te dicteren; gaande de copias derselven tot uw Ed:e actb: speculatie nevens desen; en willen wij hopen dit een en ander sal strecken tot gesontheijt van het volck; maar dewijl de borgers, of arack branders alhier, niet genegen zijn de voorm: dubbelden arak aan d' E Comp. e leggen, en die dan nogh op verre na soo goet, of kragtigh niet is, als den arrak-apij tot batavia, en welcke aldaar volgens blijk van verscheijde overgekomene scheeps onkost-reek. e veel beter coop te becomen de goetheijt gelieven te hebben ons voor de aanstaande retour schepen met soo veel arack-apij tevoorsien, als uw Edele eenige achtb:
65. stx: Eliphanten sijn van hier Eelande na Jaffanap: gesonden neets aand' hand Etc:s meenen wij dit Jaar de Coopl: volcomen te genieven en in't aanstaande Iaar mede met eenige andere te stellen sal wesen door dat met cleene Elifanten verden achtbare oordelen deselve tot provisie on de reijse na 't vaderland zullen kom te benodigen. Jn de verlede, en dese Lopende maand zijn te sal aan geregt behoeve te lande na Jaffanapatnam gesonden 65. stu Eliphanten van verscheijde hoogten dogh alle seer wel gedane en bequam beesten tot de negotie; van de eerste trop bestaande in 40 stuks, hebben wij berigt, dat alle fris en gesont, tot aripo waren aangekomen; enhopen 'tselve van dese, ende gevolgde 25. stuks van Jaffanapatnam, mede binnen korten Waarmede en die op Iaffanap: te verstaan: met voorm: Eliphanten die buijten 4. stuks dewelcke hier nogh stonden, van de maturese stallen zijn herwaarts gekomen, nevens de geene tot Jaffanapatnam reets aand hand, en die nogh dagelijks in dat command gevangen werden, meenen wij dit Iaar de Coopluijden volkome te sullen konnen gerieven;, en het in 't aanstaande Iaar meetestellen zal wesen, met de gene die pres: deercropt waren En gelijck uw Edele actbare, uit onse verhandeling van Elifhanten tot Jaffanapatn: zullen hebben verstaan en geremarqueert dat de coopluijden, geen Estime betonen voorkleene Eliphanten, soo zijn wij met deselve inde gepasseerde 2. Iaren nogh op de stallen van mature geresteert: en men onderwijlen aldaar, en tot Jaffanapatnam weder zal vangen, en sonder tot Colombo een Jagt bij brengen, sonder genootsaakt te zijn een Eliphants Iagt inhet colombos district aan te regten; maar demenschen die eenigen tijd al om genoegh te doen hebben gehad, met het slegten deser stats wallen, waar aan, en 't verbeteren der buijten- wegen, nevens 't om verhalen van 't negombos Croon-werck Etc. a dit Iaar, nogh wanker wat tedoen zullen vinden; het aanstaande Iaar van dege konnen laten uijt rusten, tot de tijd bequaam werd om Jn dit district, weder een Eliphants Jagt aantevangen. nogh overcoopt
en 15: d:os na nagapatnam tot een preuve om te vercopen gesonden dogh werd uijt bengale daar van het nevenstaande gesz: delk wel gesuccedeert overcropt, en verlegen geweest; den dat getal, door d' Leverantie in de Iaffanapatnamse landen, noch t'elckens it ter laast gem: plaats wierde vergroot, sonder apparentie van vrugt, of d' Ecompagnie gevolgelijck ook niet de onderdanen tot Iaffanapat diese moeten voeden, en onderhouden: daar van t'ontlasten; dit deed ons specul om echter voor dit behoeftigh gediente een uitwegh tesoeken, en ware het mogelijk door preuves, tevinden; soo als wij uw Edele achtb: anno passado uijt Iaffanapatnam hebben gecommunic sijn 'er 20. stx: derselve nabangale dat werk gesteld, en 20. stx perfecte en door den gouverneur selvs, uitgekipte moije beesjes van onder de 4 cobidos hoogte, na bangale, en 15. stx. van do: selve soort, doch weijnige met eenig gebrek, na nagapatnam, versonden zijn; om ten voordeele van d' Ecomp. e tewerden gebeneficeert; en het welck tot nagapatnam als uw Edele achtbare is bekent gemaakt (schoon ieder noch beswaart was met rx:n 20. voor vracht Met het verschijnen beneden Jn dese rivier vande fluit Langewijck is ons door de opperhoofden van dien bodem gerapporteerd, dat 'er vande herwaarts gesondene 20. stx: Elifhanten 2. p. s op de reijse in zee zijn gestorven, en over 't boord geworpen, vervolgens ook naar een weinigh tijds dat die beesten aanland zijn geseth, andere 2. stx. gestorven: wij hadden zeer gaarne gesien alvorens u Edele dat buestiaal over te hebben gesonden, met ons hadden gelieven te raad plegen, als wanneer geprevenieert zoude hebben connen werden, de apparente van overbrengen; daar d' eerste als versonden zijnde, met compagnies fluit-schip Langewijk noch van bevrijt waren) redelijck wel gesuccedeert zij: doch uit bangala onder dato 9:e november Iongstleden schrijft den Edelenheer raad Extraordinair Pieter van dijcxhoek en raad, 'tvolgende. van schade
dat het versenden van die soude doen schade, die de compagnie daar mede ontwijffelbaar staat te verwagten; want de constitutie den tijden verthonen zulx oogschijnelijk zijnde dat tegenwoordigh geen coopmans gadinge, dewijle de regeringe t' eenemaal buiten postu is, ende de groten allenelijck opraen schrapen stervogen, vresende van gemelte beesten een goed gedeelt zoo aan den prince Aziem, als — zijne hebsugtige hovelingen te voor de halve waarde overtelaten zoo d' Ecompagnie zal bevrijd blijven van honderde quade pretent waar toe dat moeijlijke hof het schijnt op aante leggen, om niet beleth tewerden inden Insaam van hare zoo hoogh benodigde goederen gelijk wij ook bij onse geringe onder dato 29:e der Jongst gepasseerde maand september onderdaniglijk haar Edele agtbare Waarom men gedagt heeft Op genoemde heer directeur, en raad Jn missive van ons, en dato 24:e maart anno 1698. voor den handel aldaar 2. â 3. stux getande Eliphanten van de beste en hoogste / dan vermits tot zodanige sware beesten groote schepen werden vereijst; en boven dien, een groot geluck zoude wesen soodaar van maar een, en niet alle drij quamen, te sterven, eense in bengale arriveerden; soodachten wij, om die en andere redenen meer men altoos geen quaad konde doen, derwaarts zullen moeten verschenken, of beesten nabangale geen quaat bangala versoeken cort bevorens bij tot batavia hebbende bekent gemaakt: zijnde wij al bereijts eenige malen door 's princen ordre Lastigh gevallen, om d' Elifhanties voor den vorst te doen comen, ende het welck w' ook sien niet voorbij te stappen sal wesen, en bij gevolgh zeekerlijk zoo niet alle, tenminsten het grootste gedeelte Jnde kaars zullen vliegen. tot over te senden
geweest sijn alle aanboort neder gesaikt schijnende dan dese voordelige over tesenden, de voormelte 20. stx. kleene beesjes die waarlijk (volgens 't gunt ons tot Jaffanapatnam, en gale ontrent den Jncoop tot 25 percento hoger door bengaalse mooren gedaan of schenkagie, aldaar aangenaam, en getrocken zijn, doch p. r geschenck, zoude gewis de groote 't gredtigste werden begeert, en geprefereert; en behalven dat dese 20. cleene Eliphanten, tesamen. niet meer in reek:e zijn gebracht dan sijnde geen wonden dat niet tot rx:m 3975. waar tegen dat slegts 2. stx sijn— getande, die noch niet van de beste en hoogste, behoefden te zijn veel meerder zoude bereeckenen; want volgens de prijs courant van den Ed. le heere commissaris van mijdrecht zal. r moet soo een beest, of van 7. cobitos hoogte, gelden rxns 2814. soo hadden weg ons afgesneden is wij gedacht het met dees cleene beesten veel ligten was te hasarderen, en met seekerheijt daar op een aansienlijke winst p:r centos te behalen was; doch 'tschijnt wel dat deselve, daar gansch onaangenaam verschenen; vermits zulx buijten communicatie of eenige voor-kennis tegeven, was geschied; gelijk als blijckt; deweijl men ongehoort van ind' rivier quam (na dat 'er een op de reijs, en een op de rhee voor bellesoor gestorven was) tot ult:o september, en primo october toe de beesten, sonder uijt te schepen aanboort heeft laten verblijven; geen wonden dat 'er geduirende dit leggen in de rivier in plaats van noch twee, niet alle aanboort nedergesaekt zijn; want wij hadden voor deselve geen meerder spijse aanboort besteld, dan uiterlijk voor 25. dagen, om of de reijse wat Extraordinair langh tevallen quam. soo dat ons deese soo bequame gerede, en wel apparente voordeelige, uitwegh, schijnt afgesneden: en d' Ecompagnie doch wel insondenheijt d' Iaffanapatnamse ingesetenen, diese Iaar uit-en-in, moeten voeden, en onderhouden, vast mede belast en is gebleeken) 't zij dan p:r vercoop, blijck deselve daar onaanger: den 11:e september wanneer Langewijck 'tschijnt beladen
versoeken ondre mag werden gesteld dat wij van die beestjes werden ontslagen off ontheft het galjoor d' suijm eerst desen Origineel direct aftesenden volgen vertrockene Retour-schepen en vertrocken. senden ook over de Colombose en bij de overgaande opstellinge, mitsgaders Copia, patriash: negolie Journaal beladen, staan te blijven: want gewissel zullende cooplieden in aanstaande tot hoedanig delading van Iaffana, geen meer speculatie daarv maaken dan inde gepasseerde 2. Jaren facturen, en Extract Colombos en gemerckt anno stantj van dat zoo ten minste weder een getal van ontren de 50. stx: staan bevonden, en gene of weinigh vercocht tewerden; en wij in onseeckerheijt zijn; ofse tot nagapatna daar vande novo wel eenige zullen begeeren! soo maecken onse dese beesten verlegen; derhalven versoek eerbiedigh, dat uw Ed:e achtbare, ons in Jaffanap: weesbolekies dat cas, gelieve te sterken; en sodanig Item de monster-rollen der ordres testellen; wij daar van mogen 'tschip assondele fo: na batavia werden ontheft; of 't getal sal in conte soo groot zijn, dat we genootsaakt zullen wesen, tot ontheffingh den lasten als sonder beogingh van vru geprojecteert geweest sijnde met haar weder inde bossen te Iagen, gelijk wij zulx tot 22. stx: toe, onder meende en begin van 't verlede Iaar gehouden hebben gedaan. Het galjoot depruijm hadden wij gedaent met dese origineel van hier direct tot uw Ed. e achtb: aftesenden, maar omdat men nog niet weet of de fluijt Oosthuijsen, al de innemen, dan wel eenige balen komen over te schieten, soo hebben gemeent, beten uit de vangst in't colombos district sal om Redenen, met 't dupklcaat caneel tot gale aande hand, sal komeen Hoedanigh de ladingh van het schip Assendelff assendele is uijt gelevert, blijkt is uijt gelevert sal uw Ed: achtb: te voore komen bij de op gestelde bevindingh, — derwegen hier besijden gaande; nevens de Copias der vaderlandese facturen van gem: ladingh, en Extract uijt het colombos negotie Iournaal waar bij blijkt in wat voegen voorm: facturen zijn ingeschreven en verantwoort; omme te dienen in op volgingh van d' ordre, en uw Edele achtbare speculatie, en werden als nu ook overgesonden de weeskamers boekjes van hier, en Iaffanapatnam; mitsgaders de monster— rollen der vertrockene retour-schepen, na het vaderland en het schip Assendele na batavia. Hoedanigh tewesen
d' Nijplangh van mallabaar desselvs schipper toegestaan na batavia met oosthuijsen over tevaren Redenen alle de verdere officieren en gemeene matrosen met gem: oosthuijsen een Rolle en 6. oncost reek: van gem: nijptangh leggen nevens desen batavia waar van den uijtslag in der werden. de vriest en Roman van Jaffan: sijn ontboden heensen die op de nijplangh tewesen, het voorm: galjoot met het duplicaat van desen telate volgen, 't zij verbleven is ledigh of met de caneel, die in Oosthuijsen niet sal konnen geladen werden. gekomen de hoeken de Nijntangh, en staan volgens berigt van daar de fluijten de Crap. en Langewijk tevolgen; den schipper pieter Weijman die men opgem: hoeken niet nodigh heeft, wijl deselve vaartuijgen alhier niet anders dan door een stuurman gecommandeert werden, hebben wij op zijn versoek, toegestaen. met de fluijt Oosthuijsen na batavia gelijk mede om nevenstaande over tevaren; met welck schip ook over komen, alle deverdere officieren en matroosen van de Nijptang, om d' tijd vstaad gecommuniceert te geene haar soldij reek. bij haar hebben en den boekhouder, sonder boeken is; een rolle van gem: volck legt neven verstreckte aan gem: hoeker op diverse versoek om de orig:e soldijreek: plaatsen; en versoeken uw Edele achtb: niet anders, dan onder dese en geene, seer defect tevinden zijn, en veel maal desen soo mede ses oncostreek: van het versoek om de statuten van de statuten van batavia die in dit gouvernem:t geschillen tusschen de predicanten Johannes Roman, en Philippus De vriest tot Jaffanapatn; waar onder d. s Regnerus Cronenburg mede gemengd is, lopen soo hoogh dat wij genootsaakt zijn geweest eerst gem: twee predicanten herwaarts te ontbieden, omme alhier een Eijnde van haar twistingen te maken, of derwegen na Examinatie van stucken uijtsprake tedoen; en 'twelcke niet konnen voorsien, dat ten beste van den een soo wel als den ander, sal uijtvallen, dogh zullen uw Edele achtb:, wanneer 'tselve verrigt is, daar van eerst de vereijschte kennisse, en uijtslagh inseekerheijt konnen geven. Arriemont van de hoek eden morgen is van Cochim alhier te rugh in wat rederen de pradicasten de Lang durige en nogh trotterende onstigtelijk van den onderstuurmar Mighiel gelieven herwaarts tesenden de soldij reek e. van den onderstuurman Michiel keense van dort die op de Nijptang is verbleven om dat hem nodigh hadden. gelieven van
den Eijsch voor't gouvernement van Ceijlon de beantwoorde memorie Rakende d'erreuren van de soldij gaat nevens desen Wissels te passe komen, of gebruijkt dienen tewerden versoeken wij uw Edele achtbare de goetheijt gelieven te hebben bij occagie in Copia autentiecq henwas tesenden. Hier besijden gaat gevoegt een Eijsch van diverse Coopmansz: en provisien voor dit gouvernement: wij versoeken eerbiedigh uw Edele agtb: de goetheijt gelieven te hebben deselve soo haast mogelijk in quantiteijt en qualiteijt, te voldoen; van gelijcken legt nog nevens desen de memorie vanden visitateder generale soldij, doord: soldij boekhouder deses gouvernements beantwoort. Alhier en tot gale zijn in compagnies Cassa getelt, een somma van ses hondert agt en sestigh en vijvagtste rx:s omme met uw Edele achtbare believen â Costij weder voldaan te werden. als Tot Colombo door den boekhouder Daniel Hagendoorn Tot gale door den predicant Nicolaas âgota omme door den predicant Jacobus opdenacker tot batavia weder ontfangen te werden. - . . . . .  200. —. Somma - - - - - rx:s 668. 3/8. Hiermede desen eijndigende bevele u Edele achtb: met den staat van de generale comp. e in godes heijlige bescherminge en blijve na gansch nedrige groete. (onderstont) Hoogh Edele gebiedende heeren, uw Ed:le Agtb: onderdanige en gehoorsame dienaren was getekent Gerrit de heere, Willem van Rhee, gisbert ferreris Joannes Coelombi, Abraham Claas Schot, en Vernie, Henr: Becker, raad, en Gerrit van Toll secretaris Jn margine Jn't Casteel Colombo den Laatsten maart Anno 1699. (Lager) I: S: soo als dese omme aan den water fiscaal De Heer Claas alebos weder voldaan te werden. —. . . . . . . . . . rdns 468. 3/8. omme gereet
gereet was afgesonden tewerden komt van Couchim hier ter rheede d'fluijt De Crap beladen met 't volgende tewete 80. stuks soo heele als gesaagde teke balken 88. ½. Corgies gedroogde koeijen buffels-huijden 400. ponden wax kaarsen en 90000. . peper, en dewijle wij staat maken, dat men wel veerthien, of eenige dagen langen werk sal hebben, met het Lossen en weder in gereetheijt brengen van dat schip tot de reijse na batavia; bij gevolge de tijd teverre verlopen mochten om tegen de principale besendingen aldaar te komen, soo hebben onder uw Edele achtbare wel nemen gemeent, beter te zijn die fluijt sekerder emploij tegeven ende selve (mits den schipper Reijndert Vinck verclaart het schip volkome bequaam is) nevens de fluijten Langewijck en Stershem na bangala tesenden. met voormelte fluijt De Crap. zijn nevens F:n tgaljoor d' Pruijn Hoogh Edele gebiedende Heeren De fluijt Oosthuijsen is den 10:en den gepasseerde maand april van gale, na batavia vertrocken, en hopen wij dat schip spoedigh overkomen, en uEd: agtb: daarmede toegebragt sal werden, den brief door ons aan uw Edele agtbare geschreven, gedateert ultimo Batavia Aan Als vooren hare familien van cochim overgekomen den Coopman Alexander Wigmans, en ondercoopman Johannes van Raasvelt wij sullen deselve p:r het galjoot de pruijm ten eersten na gale doen brengen, omme met de fluijt Oosthuijsen noch tot uw Edele agtb: over tevaren, en leggen derselver geslote soldij- reek. e nevens desen. hare maart
maart Jongst leden, welckers duplicaat desen verselt; wij waren doen van meninge die brief met het galjoot de pr de fluijt Oosthuijsen telate volgen, en daar mede niet nader te schrijven; dogh onderwijlen eenige saken voor gevallen zijnde, die nootwendigh, en soo haast mogelijck, tot uw Edele agtbare kennisse verEijschen, soo zullen deselve hier inne met eerbied terneden stelle en seggen. Dat men inde dolasdas corle agterhaald, opgevat, en op onse ordre van daar henwaer gesonden heeft, een singalees appohanij, twee Lascorijns, drie vrouwen, en een meijsie, dewelke al eenige tijd inde districten van gale, en mature gesworve hadden, omme des mogelijck haar op d'e of andere plaats ter neder tesetten; deweijle verclaarde uijt d' naudoen-corle onder conings gebied, gevlugt te zijn, met haar aldaar veel ongelijcken, en harde handelingen waren aangedaan; maar wij meenden, dat het wel soude konnen wesen dese luijden quasi, quamen vlugten door instigatie der hofsgroten, of d' een, of ander dessave gelijck wij al meermaals ervaren hebben: mogelijck om met seekerheit te weten of men deselve in compagnies gebied soude aanhouden, en acces vergunnen; dan wel sodanigh handelen, als door den Coningh, ontrent de Lascorijns uijt de gale-corle gevlugt, gedaan wierd; en daarom dagten nu occagie te hebben het laatst gem: niet alleen tedoen blijcken: maar ook met een contra beleeftheijt te verthonen, hoedanigh men met onderdanen, die vand' een, na d'ander vlugten, en voorgaven verongelijkt, of beledigt te zijn, behoort tewerck te gaan; dierhalven wierden voormelte seve personen na bove gesonden en aande hofs- groten bij missive geschreven, dat deselve geclaagt hadden over ongelijk, haar aangedaan, en daarom gevlugt waren, met versoek in compagnies gebied te mogen blijven wonen. . dogh dat men hier wij meende eendolx well looel
meende niet redelijck te zijn, conings onderdanen op te houden; veel min, da het voorgeven van sodanige gevlugte persoonen, behoort te geloven, dewijl aan 't hof best bekent was, of haar seggen in waarheijt bestaat; behalven dat zulks ons ook niet raakte, en die vlugtelingen weder opgesonden wierde omme met haar sodanigh te handelen als bevonden mogt werden nodigh te wesen, en te behoren; gelijck uw Edel agtbare 'tselve, des gelievende, nader konnen lesen, bij de copia vandien brief gedateert 1:e april Jongstleden Jn copia dese versellende; en sal uw Ede achtb: daarbij ook tevoore komen, den gouverneur, aanden koningh heeft doen presenteeren, drie fraje Japanse eent. vogels, dewelcke hij met het schip Concordia, Jongst vandaar ontfangen had, en die men gelooft zijn majesteijt bij sonder aangenaam zullen wesen; w stellen ook vast, schoon het voorm: schrijve wegens 't opsenden der gemelte seve Den 12:e der gepasseerde maand april wierd den gouverneur door den p:l dessave Claas schot, gerapporteert, dat uijt candia inde hina corle was afgekomen seker priester die hem dessave had doen bekent maken, hij aldaar quam uijt last des conings, met meninge omme te gaan, na de vervalle personen gansch niet aanstootlijk is de hofsgroten, egter wel sullen konnen mercken, dat wij daarmede te kennen willen geven, en haar aanwijsen, sij mede, omtrent de weg-gelope gaalse lascorijns, sodanig hadde behoren te handelen, in plaatse van haar clagten, aan tenemen, en die den gouverneur te schrijven met versoek dat daar voor in toekomende mogte sorge gedragen werden, even of die vagebonden groot gelijck hadden, en wij zijn ook onder uw Edele achtb: wel duijden en hoogh wijsen oordeel absoluijt van gevoelen, dit sodanigh niet behoort, als men wil bethonen een opregte vrundschap te onderhouden. persoonen pagood,
pagood, of tempel tot Calane, ten eijne aldaar sijn gods-dienst teplegen; verseh zijnde met ontrent driehondert persoonen een pallequijn, of draag-baar, en eenige tablinijeros, of inlandse tromme slagers; dese saak scheen ons van wonder speculatien: want een man met soo grot gevolgh, sonder de minste voorkennis uijt 's conings name af te komen, in compaggebiet, tot ontrent drie mijlen van hier was noit meer gebeurt, of gehoort dierhalv dit almede wel opgestemt, en geordonne konde wesen om te proberen, hoemen sij daar ontrent soude kome te gedragen; en daarom quam in overlegh, wat men omme aande eene kant het respect van d'Ecompagnie soo veel mogelijk te bewaren, en aande andere zijde, den koningh geen reden van offensie te geven dan wel sijn majesteijt te doen blijken dat men niet gesint was sodanige saken te verdragen: en geconsidereert zijnde, dat soo men de priester ongemerkt, sijn gangh liet gaan, zulcks oorsaak van groter gevolgen mogt wesen: en soo w' hetselve verboden, en hem geordonneert wierd te vertrecken onder voorwendigigh, dat hem niet kende, of van des konings ordre, eenige kontschap hadden, sijn majesteijt sulks qualijk mogt nemen, en op het een of ander pretext, niet toestaan de sjalias in sijn landen, caneel quamen schillen dierhalven vonden goet om de sagste wegh inteslaan, en egter te thonen, dat w' niet ignorant van dit werck waren, den p:l dessave, en onsen secretaris aan gem: priesten tesenden, met ordre soo hem in sijn afgoden — dienst mogten besigh vinden, 'tselve niet te storen: maar anders of na gedaan werck, hem bekent temaken, dat sij quamen uijt last van den gouverneur, die over sijn afkomst seer verwondert zijnde hem liet vragen wie hij was. van waar dat quam. ! wie hem sond. r tot wat eijnde. ! en waar de blijcken van sijn ordre waren! en nabekomen antwoort, niet anders te repliceren dan dat rapport soude doen. gevolgen gem:
Gemelte dessaver en secretaris quamen des anderen daags weder, rapporterend den priester haar gesegt had, tewesen, — Tiroen wahangsa dat is opper priester, of bisschop, en genaamt pinne pattere gannoe nanse! dat sijn maijesteijt hem dit afkomen na calane, had toegestaan; dogh daar van geen ander bewijs konde thonen, als reliquien uijt den tempel, en sijn staat van pallequijn, tablinjeros, wit vaandels, een waijer en sonnescherm; gelij uw Edele agtbare dit een, en ander, nader en omstandigen, des gelievende; sullen konnen lesen bij het nevens gaande Extract, onsen resolutien; genomen den 12. en 14:en der voorm: maand april; waar in uw Edele agtbare, ook sal te voore kom den brief, die wij seer nootsakelijk oordeeld over het voorenstaande voorval aan de hofsgroten in Candia temoete schrijven en ook afgesonden soude sijn geweest soo bij den gouverneur echter niet eenige becommeringh was overgebleven; g hier en daar ook een term, wat te scherp, na desinlijkheijt, en behagen van uw Edele Agtbbere mocht meder gesteld zijn; dierhalven, hoewel wij als noch consonant, sustineren, dat die brief, sodanigh als geschreven, en vervaardigt was, wel had mogen, en behoren opgesonden te werden; soo heeft den gouverneur: als geintimideert, door soo veele seurieuse recommandatien als om ragias vrundschap te winnen, en bewaren, de papieren ampel van getuijgen; echter daar toe niet konnen treden; maar deselve terugh gehouden; met gedachten en seekere hoop, wij in contte op dees: passagie, als 't geen verder, en bevoorens, ontrent de saacken van 't candise hoff, bericht is, van uw Edele agtbare advis, en ordre connen ontfangen; gelijck wij deselve niet veel verlangen, ook zullen verwachten: want dat dit priestenlijk tentamren, een verder op zicht heeft: werd vast geteld; en dat daar op: deweijl 't soo gemackelijk passeert; hier wel
wel een andere binnen cortte konde volgens almede: 'theeft zijn speculatie of den candise vorst, met zijn groten niet wel doppen verlegen sitten; hoe sij compagnies beleeftheijt allen halven, aan d' eene zijde; en weder hane gedane grote, en noit sodanige meer gehoorde expressien, en beloften aan d' andere zeijde; zullen goed— maacken, en betonen; dat hier ontrent wel apparent ook geen over -een-Coning can gevonden werden; en of sij en geen gat deur siende; niet wel liefst, een querelletje soude soeken te formeren; om quasie reden te fonderen, waarom zij ter zaake niet compareren; Etc. a dan dit als voren sijn noch raadsels, en kan maar dienen p:r speculatie st. vande 40. stuks Eliphanten inde maand maart telande na Jaffanapatnam gesonden zijn, 39. stuks behouden overgecomen, vermits een dier beesten binnen de passen van dat commandement, door siekte is kome te sterve; maar met de gevolgde — 25. Eliphanten heeft het soo wel niet wille lucken; want daar van zijn maar. 18. overgebracht, en zeven weg geraakt, door een vreemt voorval, van eenige wilde Eliphanten dewelcke ontrent pallecandel teenplaats benoorde putelangh- gelege) onder gem: vijffentwintig beesten zijn geraakt, en deselve sodanigh met al het volck vanden andere verstroit hebben, dat men genoegte doen heeft gehad, de weder becomene agthien op te soeken; de anderseven nogh haar connax, of bestierders, zijn niet tevinden geweest, en tot nogh wegh; hoewel wij eenige dagen geleden berigt hebben ontfangen twee dier beesten, door 's conings Iagers Jnde seve corles, soude gevangen wesen; en maken wij staat, sij de andere mede wel zullen bekomen, nadien overgecomen tam igele van te del binden
tam, en met touwen aan de hals voorsien zijn; dogh of nu den coningh, die, of ten minste de hofsgroten dit voorval genoegsaam bekent is, de goetheijt zal hebben van gem: Eliphanten aan d'Ecompagnie weder te doen overlever moet den tijd leeren, en men zigh onderwijle, dit ongeluck getroosten. De Caarl-visscherije Jn de bogt van condaaten is den 22:e maart Jongstleden met een buijte gewoon getal van 470. vaartuijgen begonnen, en soude volgens de berigten vandaar den 25:e der gepasseerde maand Eijndigen; dogh wat deselve nu ten voordele vand' Ecompagnie zal opbrengen, konnen wij uEd: agtbare nogh niet bekent maken: egter gaat hier nevens op onse ordre, en dat w' uw Ed: achtbare eenigh bericht der visscherij conde doen een copia- reek. e waarbij de heer commandeur Mattheus Schenkenbergh, en verdere gecommitteerden, calculeren die paarl-visscherij soude konnen opwerpen uijt de paarl-visscherije, zijn ons ook toegesonden agt monsters paarlen van sodanige soorten, als anno 1695. een winst van rE:ns 32503. bij aldien de steen gelden, ten volle of voor een gehele visschenije betaalt werden; maar of dat sodatigh zal willen linken werd bij haar Ed Jn twijffel getrocken, omdat de duijkers doorgaans seer sterck geklaagt hebben, over de grote schaarsheijt van oesters; en waar door men mogelijk genootsaakt sal wesen, de steen gelden tot op drie quart te verminderen, wanneer de voordelen ook niet meer zullen bedrage dan rcns 24830. gelijk sulks omstandigen komt te blijken bij de nevens gaande Extract brieven van de heer Commandeur, en gecommitteerden ontfangen; Jnde welcke ook geschreven werd wegens deschaarsheijt den oesters, soo dat aande waarheijt van dien niet moge twijfelen, schoon het ons wat vreemt tevoore komt. een voor
. .. -.  voor d' Ecompagnie soude wesen Jn gekoft, en nu met de taxatien te dier tijd, door den coopman en Juwelier Govert van vlierden gedaan seer veel el in prijs kome teverschelen; gelijck uw Edele, achtb: des believende, zal tevoore komen, bij het Extract den missive door de heer Commandeur Scherkenbergh en gecommitteerden den 16:e april Jongstleden aan ons gesz:, de voorm: monster paarlen werden uw Edele achtbare nevens desen in een doosje verzegelt, tot speculatie, over gesonden; wij hebben deselve besigtigt; dogh onder uw Edele actb: welnemen, niet konnen goetvinden, daar na, eenigen incoop te laten doen, deweijle om dies slegte gestalte, en grote duirte, oordelen d' Ecompagnie daarop, veel een schade, dan voordeel soude behalen. Sedert den 19. der gepasseerde maand maart hebben wij geen advisen van Cormandel Bij ons laatste schrijven hebben wij uw Edele agtbare bekent gemaakt dat van becomen; maar den Capitain Henrick becker, heeft van een sergeant, onder de aldaar zijnde ceijlonse militairen twee briefjes ontfangen, bij dewelcke dieman bekentmaakten drie france schepen den 9:e der gemelte maand maart tot poudecherij waren aangekomen, met een groote staat van adel, en veele deserteurs, van hollanders, en Engelsen, in bangala, overgelopen dat de fortresse poudecherij aan de france weder was over gegeven, en die natie wat sporlingh begon temaken omde landerijen bij d' Ecomp. e gekoft, de Extracten uijt voorm: brieven dese materien betreffende, hebben, wij niet ondienstigh g'agt uw Edele achtbare nevens desen tot speculatie te communiceren: om of't gebeurde, zulx van Cormandel noch niet mocht zijn geschied. becomen; Jaffanapatnam 106R
Jaffanapatnam herwaarts ontboden hadden, de predicanten Johannes Romanen Philippus de vriest om een eijnde van hare twistingen temaken; deselve zijn hierook overgecomen, en moeten wij tot leetwesen betuijgen; dat schoon men de saken, nogh niet ten volle heeft ondersogt, of denwegen uijt sprake gedaen ons het werck over en weder soo hornibel vuijl, en stinkende tevoore kant, als wij oijt gedagthebben, dat het soude konnen wesen; en daarom hoe langer hoe meer bevresen, dat men haar als onnut en schadelijk, voor politie, en kenck, sal dienen te doen vertrecken; en waar van uw Edel achtbare ten naasten den uijtslagh ter kennisse staat gebracht te werden; onderwijle nemen wij de vrijmoedigheijt uw Edele a: ootmoedigh te versoeken, om een vroom stigtelijk predicant (soo 'er over sijn) dewelcke als het maar met sijn humeur en genegentheijt over een komt, bequaam kan wesen de ses studenten, en verder queeckelingen Jn het seminarium tot Jaffanapatnam door de nederduijtsche tale, tot perfectie tebrengen; soo verr' nodigh, en dienstigh geacht werd; want destudenten, en de meeste der anderen zijn reets soo verre in 't spreeken, lesen, en schrijve geadvanceert, dat men geen mallab. t van noden heeft, om haar te onderwijsen; en gelieffden hij sig mede tot die tale te appliceeren thoewel men bevind, daar op weijnig staat temaken is) het soude voor de mallabaarse kerck: en om het semmarium aan de gangh te houden; een gewenschte saak schijnen te zijn: buijte voorm: predicant wensten wij wel uw Ed: achtb: de goetheijt geliefden te hebben, ons nogh met een ander stigtelijk Lenaar te voorsien, want mits het wel apparent vertrek vand' voorsz: twee twistende het overlijden vande predicanten spegt, meerland ende meij:, het vertrek van d:o hackoma, na batavia en dat d. os Coiterus tot Jaffanapatnam in staat is men zijn opkomst desperaat stelt; het zullen
zullen wij daarom verlegen zijn nadien alhier, en tot gale, niet meer dan het nodige getal dienst doende predicanten hebben; en Jaffanapatnam dus volgende, geheel ontbloot zoude sijn. van de heer Ceuver die sedert de voorgevallen en bij gelegde geschillen, zigh seer discreet heeft aangesteld, hebben w' ontfangen twee brieven Jnde mallabaarse tale geschreven, welckens translaten desen versellen, nevens de copia van den brief aan zijn Excell:t geschreven, waarbij uw Edele achtb: des gelievende zullen konnen sien wat aan hem op desselvs gedane versoeken geantwoort, en toegestaan is, 't gunt verhopen van uw Ed: achtbare behagen zijn sal. Twee mwoorse scheepies uijt bangala, na de maldives gedestineert, zijn door de laatheijt des tijts tot gale aangecomen Het nevens gaande pacquet papieren is ons voor uw Edele achtb: door de heer Commandeur Magnus Wichelman, genaamt harepassat en Raideric: beladen met weijnigh rijs, cleden, en 147. ponden amphioen: de rijs ter montunre van ontrent 80. Lasten is voor d' Ecompagnie en rx:n 22. ½. den ongekoockte, en rx:ns 25, een gekoockte, p:r Lastinge kost, soo mede den amphioen tegen 85. ux: deman van 68. ponden, en dat om geen andere reden, dan deluijden, die met dit goet verlege waren, en 'tselve anders kopde niet  tegelde maken daar van te ontlasten en daar door tot weder komen te animeeren; gem: amphioen staat uw Edele achtbare met het galjoot de pruijm toe tekomen, en schijnen de mooren tot nog niet genegen te zijn van d' compagnie iets anders te kopen dan ontrent drie hondert amm. s arreeck, wat peper, en canneel, welck een, en ander, haar zal werden bestelt. genaamt en raad
en raad tot cochim p:r de fluijt Langewijck toegesonden, en daar nevens overgekome een kasje met paarlen: 'twelck conform het versoek van gem: heer Commandeur, en raad p:r het galjoot erberer de pruijm uw Edele achtbare staat toegebracht te werden. De fluijten Langewijck, De Crap, en stershem die door ons na bangala aangelegt zijn, daarvan is Langewijk na tutucorijn gesonden, om sjancos in tenemen: Jtershem is tot gale doende met laden van den arreek, indat commandament versamelt, waar mede vol sal raken, en de Crap die over Cormandel staat tevertrecken tom derwaarts te brengen 120Ø. ponden peper, perthije mallabaars caijendrar en diverse andere goederen voor dat gouvernement tot gale aan de hand hee hier voor bangala ook Jngenomen 1110. 5/8. ammonams areek; waar mede reets na gale gezeilt is, soo dat alle Diennevens gaan eenige procuratien met d' soldij reek: daartoe gehorende, volgens apart register dewelcke de Eijgenaars derselve versoeken, dat ten generale Soleij Comptoir, met de originele boeken mogen nagesien, ende behoorlijke Dewijle het door een onverhoopt toeval soude konnen gebeuren, de fluijt Oosthuijsen, onsen gedane eijsch van behoeften, voor dit gouvernement, niet soo tijdigh overgebragt als wij wenschen, en men daardoor alhier van 't nodige langer ontseth soude konnen blijven soo hebben tot meerder securiteijt, en gerustheijt, decopia van gemelte Eijsch, hier nevens gevoegt, met ootmoedig versoek dat uw Edele achtb: de goeth. t gelieven te hebben bij onstentenisse van de originele deselve daarvoor aen tesien ende te accepteren. drie de voorm: scheepen binnen contte de reijse na bangala zullen voort setten. drie aanteken:
aantekeningh gedaan zijnde; vervolg: door den wel Edelen heer directeur genenaal Joan van hoorn g'approbeert herwaarts gesonden werden; om dies voldoeninge vand' Edele heeren bewinthebberen temogen betragten, en bereijken. Hiermede Etc:a (ondenstont) Hoogh Edele geb:t heeren uw Edele agtbare onderdanige, en gehoorsame dienaren was getekent gerrit de heere, Willem van Rhee, gisber ferneris, Johannes Coelombi, Abraham, Vernie, Henrick becker, Claas Schot, en Gerrit van Tollraat en secretaris Jn margine Jn't Casteel Colombo den Eersten Meij anno 1699. (ager) P: S: soo als dese getekent was ontfange, wij vanden heer commandeur Matther schenkenbergh en gecommitteerden der pareltvisschenij, sodanigen briefje, en meme alsin copia hier nevens gaat omdat uw a: daarbij tot speculatie, des gelieven zullen konnen ontwaren, hoedanig memeent, dat het met de parel-bank Den eersten der Iongst gepasseerde maand maij, hebben wij laatst aan uw Edele achtbare geschreven, en is dien brief (waarvande copia desen verselt) den 5:e d:o per het goeljoot De pruijm na batavia afgesonden: verhopende dat vaartuijgh, een spoedige behoude reijse doen sal. kort na het afgaan van voormelte onse missive gestelt is, wat dagen de duijkens in zee geweest zijn; waarom haar nogh eenige dagen duijkens is toegestaan; en wat uijtslagh, de Parel-visscherij staat te teemen Batavia Aan Als vooren pr 't Jagtje de Schaap6 herderinne. HoogE Edele gebieden de Heeren gestelt aan
aan uw Edele achtbare, zijn wij in staat geraakt, de twist en tweedracht der predicanten Johannes Roman, en Philippus de vriest, of wel deschandaleuse geschriften, door deselve, over en weder gesz: met het geene verder ter saeke diende, te examineren, en daar over den 5:e maij Jo: le sodanigen besluijt tenemen, als uw Edele Agtbare bij de resolutie, in copia dese versellen des believende, zal tevoore komen; de questien der voorm. e twee predicanten, wa tot Jaffanapatnam kerckelijck behandel en soo verre gebracht, dat den kercken aldaar, derwegen haar advis aan de heer commandeur en raad, had overgelevert dierhalven wierden alle de geschriften a 't Eerw: collegie van kerken rade alhier mede overgelevert, en haar Eerw: schrifte versogt, en gerecommandeert, deselve met aandagt tewillen resumeren, en ons daar over, haar sentiment telaten toekomen: 'twelcke geschiet zijnde:! is het besluijt van ons gevolgt, de advisen van Eenw: kercken raden tot Jaffanapatna: Vermits onse gedagten gedurigh speculeren, om een bequaam man tevinden tot recton over het seminarium tot Jaffanapatnam ten Eijnde 'tselve aan de gangh te houden, en de Iongelingen die reets verre g'advanceert zijn, vorder tot perfectie tebrengen: soo mogen niet nalaten uw Edele achtbare te verwittigen, dat ons wegens de bequaamheijt, humeur, en conduites tot dat werck verEijschende, veele goede getuijgenisse en Colombo, nevens de schriftelijcke ordonnantie op laatst gemelte gepasseert, staan in de voormelde resolutie g'inseneert: en komen met de verdere papieren, het gehele werk der questien betreffende, bij desen onder apart register tesamen gebonden, over: en willen wij hopen uw Ed. e achtbare in dit ons gedoente zullen gelieven tenemen, vergenoeginge. de twee predicanten Roman, en de vriest, staan tot uw Edele achtb:, 'tzij te samen, of wel een over Cormandel, en als dan den andere, van hier over te komen. tevoore
tevoore komen van den predicant Gerardus de oude: thans tot cochim bescheijden: ook — werd gesegt, dat sijn Eenw: inde mallabaar tale zich soude geoeffenthebben: en het welck wij derhalven als voren niet hebbe mogen nalaten duw Edele achtb: te communiceeren Devervalle pagood tot calane, of de plaats daar de tempel gestaan heeft, placht voor dese, nu en dan, door dese en geene van compagnies singalese onderdanen, soo publiecque heijdenen, als gedoopte, wel besogt, en aldaar offerhande of heijdensche gode dienst gepleegt, te werden: dogh altijd sluijk, en met groote vrese voor achter hali maar sedert dat den candischen priester of Tiroen wahangsa, waar van uw Edele agtbare bij ons laatste schrijve, kennisse gegeven hebben, aldaar geweest is, en na het schijnd, die plaats sonder verhinderingh weder ingewijd of gehijligt heeft: zoo zijn dagelijks publiecq duijsende comp onderdanen, uijt de landen van gale, — Op de twee brieven door ons laatst den 4:e maart, en 11:e april, aan de hofsgroten Jn Candia geschreven is nog geen antwoort ontfangen: maar men heeft particulier berigt, dat den Coningh de gesonde stoot-ram, en Japanse Eent-vogels eenige dagen mature, en het Colombos district, derwaarts vertrocken, en dat wel voor 'tmeerder gedeelte vande geenen, die door den h: doop, de naam van christenen dragen: dogh inhare harten niet anders danheijdenen zijn: gelijck de meeste part nu openbaar bethonen: en waaruijt genoegsaam aftemeten is, watslagh van christenen men onder de singalesen heeft, of ontrent die menschen, in soo lange Jaren, met veele moeiten en kosten, gewonnen, of daar van, t sonder merckelijke zeegen van god almagtigh) teverwagten is: en welcke voorsz: gevolgen, op des priesters afkomst tot calane, die wij niet goed gevonden hebben te storen: ons verpligt vinden uw Ed: achtbare bij desen weder tecommuniceren. mature geleden lor d Beoens 1:6
geleden, wanneer de vier-dagen van het singalees nieuw-jaar g'eijndigt waren; met veel vernoeginge g'accepte heeft, den opsienden vande caneel Johannes Stafforts, heeft ons mede gerapporteert, desjalias alomme seer vredigh de caneel schillen, en dat soo dien in Conings landen, als nogh oit geweest zijn, Jaselffs, tot aande voet van den berg Ballane, niet heelverre van Candia gelegen: 'twelcke geen quade tekenen schijnen tewesen: en wij almede niet hebben mogen nalaten uw Edele acht bij dese te bedeelen. Den 12:e der gepasseerde maand maij quam uij souratta, tot tutucorijn, het Jagtie desche karderin, en den 30:e daar aan volgende uijt pensia de fluijt de schulp- de heer directeur Pieter Ketting, en raad, hebben gecommuniceert den slegten staat van 's compagnies saken in gemelte directi van souratta; hetwelke waarlijck te beclagen, en voor het interest vande Voor Ceijlon 150. cassen persiaanse wijn 12. d.os rosewater 1300 p. s kirmans aardewerk 800. lb. amandelen 1. kist met medicamenten 1. pottje met assa falida. De fluijt de schulp is voor dit gouvernement, cormandel, en mallabaar, beladen met het volgende tewete. generale Compagnie wel anders te wenschen was. uw Edele agtb: zullen p. r de fluijt voorschoten, en 't Jagt 'T casteel Batavia, soo verhoopen, reets van 't voorgevallene omstandige kennisse bekomen hebben, anders soude wij niet manqueren, de brieven door gemelte heer directeur pieter ketting en raad, met voorm: vschepen aan uw Edele achtb: en telande over pensia, aan d' Edele hoogh achtb: heeren majores gesz: en ons gecommuniceert, uw Edele achtbare bij dese toetesenden. generale voor
voor Cormandel 110. kassen wijn 14: d. os rosewaten 3000. lb: amandelen 120. . okernoten. Voor Mallabaar 10000. stuks goude ducaten 100. lb. amandelen 1. kist met medicamenten 15. kassen wijn. de brief door de heer directeur Jacobus Hoogkamer en raadin gamron aan ons geschreven, is van geen naamwaardig inhoud: maar wij hebben daar nevens ontfangen, een missive vande Edele hoogh achtb: heeren majores gedateer 31:e Julij anno passado nevens extract uij den brief dien selven datum, door haar Ed hoogh achtbare aan uw Edele achtbare gesz: en sullen niet nalaten ons na den Jnhoude van dien terichten, voorna ontrent, het geordonneerde, belangend van den Edele heer gouverneur Dirck Comans en raad tot nagapatnam, hebben wij ontfangen een missive gedateert 18:e maij Iongstleden dewelcke in copia nevens de bij laagies desen verselt: opdat uw Edele achtb: daarbij soude te blijcken komen, om wat redenen van ons tweehondert militairen versogt werden: en wat wij daar op geantwoort hebben gelieven uw Ed: agtbare tesien, bij het nevens gaande copia briefje; behalven de scheeps gelegentheden wech sijn, soo souden wij echter niet wel derven treden; tot het afsenden van voorm: getal militairen, om dat sij reets noch over de 100: coppen militairen van ons hebben, en niet weten/ wat uw Ed: achtb: zullen gelieven te disponeren, over de saken in souratta: werwaarts het soude konnen gebeuren, triconomale en batticalo: verhopende het schip de spiegel soo tijdigh sal opdagen, dat men het selve in october zal konnen emploieren, tot het afhalen van een peper ladingh van mallabaar. triconoma men rebb venrlesing
men eenigh volck aan die kant moe emploieren: egter zullen op nadetijdingh van groter gevreesde nood, of swarigheden tot cormandel niet nalat te contribueren, wat mogelijck Het Jagtje, de schaapharderinne van Cutucorij na gale vertrocken, komt van daar met dese, en 200. balen caneel tot uw Edele achtbare over. hier nevens hebben wijn tot uw Ed: achtbare speculatie gevoegt de Copias den brieven door ons laatst aand Ed: heer raad Extraordinair van Indi en directeur Pieter kartbirngch van dijxha en raad in bangala: mitsgaders den het commandeur, en raad tot cochim gesz: Den 16:e maij Iongstleden heeft depaarl. visscherije Jnde bocht van condaatchie e eijnde genomen, daar zijn geene moeielijckheden, onder dien grooten hoopmenschen voorgevallen: weijnigh sieken onder compagnies bediende, en ge Den 2. e der voorm: maand maij is volgens schrijven van d' Edele heer gouverneur dirck Comans en raad tot nagapatnam, het Jagt de Wint aldaar uijt bangala gearriveert, en werd ons daar mede door de Edele heer directeur Pieter van dijelhoek en raad tot houglij geadviseert dat diverse goederen involdoeninge van den gedanen Eijsch voor dit gouvernement met de schepen de hand boogh en de vegt, na batavia gesonden zijn: dierhalven willen hopen, uw Edele achtbare geen occagie sal manqueren, dooden, geweest: hetwelck een gewenschte sake en noit meer gebeurt: of ou soo veel advance ter parel-visschenije behaalt is: want buijten ontrent 2000 rx:s aan gegiste ongelden (die noch niet geextendeert sijn) profiteert d' Ecomp:a bij deselve een somma van f105546. —. het dagregister en rapport den gecommitt: werd uw Edele achtbare bij desen toegesonden. dooden, ons is.
ons deselve binnen korten toetesende en vermits wij tot het inbalenen van decaneel die desen Jare staat geschi tewerden, veel goenij zullen benodigen en thans daarvan geheel ontbloot zijn: soo versoeken, bij aldien uEdele achtbare daar van ruijm voorsien zijn, de goetheijt te willen hebben, boven de 2000 stucke lange goenijs in bangala inde hants gescheept, noch perthije sodanige sto herwaarts tesenden. vande twintigh cleene Eliphantjes het verlede Jaar p:r de fluijt Langewijn nabangala gesonden, zijn volgens. de nu bekomen advijsen, aldaar vij stuks verkoft, voor een somma van ro/a. 6000. en nogh ses inwesen, mits de andere gestorven waren: waar tegen niet te doen valt: hoewel het naast te geloven schijnt men zich alda om zodanige beesten op te passen, weijn verstaat, of acht gegeven werd: eent niet tegenstaande men van hier Jaarlijcks, seer Jnstantighe versoecken aande geeft desen vercoop en hogen prijs, van dese vijff stucks, genoegsaam bewijs, en te kennen, de Eliphanten in bangale, eenwaardigh gedierte is: mits voor dese onnosele beesjes, soo veel gelt gegeven werd: als men bij na de geheele parthije aan gerekent heeft, en bij gevolgen daar op in vredige en geruste tijde, een schone stuijver soude konnen gewonnen werden: mitsgaders dat den gouverneur Al Heere, dese preuve, soo ongefondeert niet onderstaan, of bij der hand genomen heeft: gelijck wij cortelingh bij ons voorm: schrijven na bangala, ook duijdelijck vermeijnen aan getoont te hebben. wat haar E wijders uijt bengala over dematerie van Elifhanten bij hun voorsz. laatste schrijve gedathteekent den 3:e april Jo: leden hebben ter nedergesteld. sal uit de nevens gevoegde Copia connen beoogt werden. geeft vrunden
vrunden tot mallabaar heeft gedan omme vandaar met parthije houtwer temogen versien werden: soo heeft men egter niet naamwaardigs sedert drie Iaren bekomen: buijten dat de weijnige ontfange balcken, seer slegt Ia bij na 2/3. parten tot gebruijk onbequaam bevonden zijn: waard aan manqueert.  konnen wij niet zeggen, dogh moeten egter geloven, do het ter custe mallabaar aan geen bequaam en genoegsaam houtwerck manqueert: schoon het ons niet werd toegebracht, en daarom zijn genootsae teversoeken, dat uw Edele achtbar de goetheijt gelieven te hebben, om te reflecteren, opde houtwercken bij ons laatsten Eijsch van dato ult:o maart leden versogt, en wel voornamentlijck op de 300. p. s swalpen die genoteert sta van 3 â 3½. duijm duk: doch bij nader overleggingh geremancqueert werdende, d tot ons grootstet Geschut als 24. en 18. pond geen voorraad van affuijten altoos hebbe Hiermede Etc:a (onderstont) Hoogh Edele gebiedende heeren; Uw Edele Agtbare onderdanige en gehoorsame soo soude ons daar toe requireren, een getal van 200. stx: swalpen, van 5. en 6. duijm dickte: mitsgaders dat de overige 100: stx. in plaats van 3½. mochten, zijn, van 4. 1/8. d.:m tot ijser geschut van 12. ponden bals: en dewelcke wij ten hooghste soude benodigen want het ware in tijd van nood, een onverantwoordelijcke saakje, dat men sijn geschut ter defentie niet conde gebruijken, door gebrek van affuijten. Hier nevens gaat een brief door den Jndependent fiscaal m:r Gisbert ferreris aan uw Edele achtb: gesz: betreffende de doos met goederen vanden gewesen assistent Leonard de soute waar over tot Jaffanapatnam tegen den predicant Johannes Roman proces gevoert is: en is daar besijden ook gevoegt de gemelde doos behoorlijk versegelt. dienaren soo
Batavia. WWelick bodem van Batavia ontfangen sijn. rearriveert: en wat brieven daarmede dienaren, was getekent Gerrit de heere Willem van Rhee, Gisbert ferreris, Johan Coelombj  Abraham Vernie, Henrk. becker en Gerrit van Toll R:t, en secretaris— In mangine colombo den 16:e Junij A:o 1699. — accordeert Joans Boucan Batavia Aan de Hoogh Edele Heer Willem van Outhoorn Gouverneur Generaal, en de Edele Heeren Raaden, van Nederlands India. Hoog Edele Gebiedende Heeren. de fluijt Hobre, is den 28en der gepasseerde maand Iunij tot Tutucorijn, en vandaar ons toegebracht uw Edele Achtbare Pr het Slutje TeHlen. missive eland DEley
Bekommeringh over 't agterblijven van het principaal schrijven verstaan 't gunt verhope voor 't afgaan deses ons sal werden toegebragt misseven, den 7en maij bevorens p:r dat schip afgesonden: naderhand zijn tedep rheede den 4:e September verscheenen het Iagt saamslagh, en de fluijt Berken met de welcke wij ook ontfangen hebb uw Edele Achtbare brieven, gedateerd o20:e en 25:' Julij Jongst leden: de laatstgp gaff ons hoope, dat wij uw Edele Agtb principaal schrijven, waarna seer herte verlangen, bij een spoedige reijse, met het schip wat inde maand augusto stan tevertrecken, soude ontfangen: dog 'tselve tot Heden den 22. ' october niet op gedaag brieven, in Copie hier nevens sullen zijnde: soo vreesen wij, en zijn bekomen zulx door het generaal gebreck aanschie wel mogt agterblijven: en daarom hebb wij niet langer derven wagten, off uijtstellen het vervaardigen, der antwoorden, op uw Edele Achobare drie brieven voormeld: en de advissen die wij verplicht zijn uw Edele Achtbare ter kennisse tebrengen: wegens den staat van de generale Compagnie us dit gouvernement, en wat onder 'tselve sedert 16e Iunij passado voorgevallen, en door ons gedaan, en verricht is: onderhoope dat voor het afgaan deses, ons uw Edele Achtbare nader schrijven, noch zal toegebracht werden: en wij En daar uit, den ontsangonser 2. laatse daar uijt sullen moge verstaan, het het behoude vare van 't galjoot de Pruijm, en 't Jagt de schaapharderinne. met de welcke onse laatste brieven van dit Iaar gedateert 1e maij, en 16en Iunij aan Uw Edele Achtbare afgesonden zijn: want men heeft hier antwoorden Particulier
Betuiginge van droesheit over 't ongeval tot batavia dogr Een sware aardbeving veroirsaakt. en 't gagieren der dienaren observeren. particulier, borcet p:r 't galjoot de Leeuwerik tot punto das pedras aangedat op desselvs depart van Batavia, voorm: galjoot de Pruijm noch de schaap-harderinne, aldaar g'arriveert wa en daarom zullen hiernevens voegen de Copias der gem: twee brieven; omme uw Edele Achtbare daarmede te dienen bij aldien die twee vaartuigen langer mochten agterblijven, off niet te regt geraken hoewel sulks anders hoopen en God bidden, dat dit ten overvloede mag wesen. Met groote droeff,hit, hebben wij gelesen het ongeval, dat Batavia door de schrike aard- bevinge, overgekomen is: en dat uijt desselvs gevolge soo grooten ongemack. als het stoppen vande rivier, en vullingh, der stads graften, heeft veroorsaakt: wij hoopen dat door godes goetheit, alles weder in voorige staat sal konnen werden gebracht, en . . . . . . . . het zijne H:E: Majesteijt gelieven zal, Uw Edele Achtbare, en Compagnies staat, voor diergelijcke sware besoekinge te bewaren. Sullendordre wegens deserqjuanten Met eenige der sergianten, die alhier teveel zijn' zullen wij Conform Uw Edele Achtbare intentie handelen: en niet manqueren na te komen Uw Edele Achtbare ordre wegens het gagieren, off emeriti maken van dienaren, die door ouderdom, off andere onvermijdelijcke toevallen, tot het waarnemen van haer dienst onbequaam als
des Jouverneurs vertreck na futucorijn, en wedercompst op Colombo. Bij 't gehoude dagregister in Copia hier nevens. Blijckt onder dato 13en september waaromme t aanstellen van eenfiscaal op tutucorijn onnodigh zij geoirdeelt. idem onder diverse datums wat men en belooft hebben dit lopende onbequaam geworden zijn: en de genauw die dat door debauche veroorsaekt hebben, een stukje land, tot onderhout toevoegen den gouverneur is den 8en September Iongste lijwaten in soorten Comp:s coopluijden pr het schip, de spiegel, na tutucorijn boeken jaar televeren. vertrocken: et den 2e october daar aanvolge alhier weder terug gekeert: wat hij aldaer inden dienst van d e E. Compagnie verrigt heeft zullen uw Edele Ach des gelievende, Cortelijck vervat vinde bij het gehoude dag-register nevens— desen gaande: en onder dato 13en September de redenen, waaromme geoordeelt, werd, niet nodigh tewesen d' E. Compagnie de onkosten aante doen die en nootsakelijck zoude vallen, door het aanstellen van een fiscaal ter den 14 15 19., 23. en 28en do het verhandelde, van tutucorijn manapaar h:t aangeno, wet, en wegens Compagnies Coopluijden, van Tutucorijn, alwattiernegarij, — Manapaar, Cottate, en kilkare: met aanwijsinge, wat quantiteijt lijwaten in soorten, mits Continuatie van vreedige tijd: ieder nit bijsonder, en ook gesamentlijk— aangenomen, en belooft hebben in dit lopende-boekjaar aan d' E. Compagnie te leverent bedragende tesamen het volgende. te weten. 20150. p:s guinees 83630.  Salempoeris. 840.  moenemoelam 2520.  periemoenemoelam custe madure, tot weringe vanden Particulieren handel aldaer. Custe 2600. ps
hoeveel capitaal, zedert Ianuario tot ult.o augo aan coopmansz. verkogt. en aan diverse lijwaten ingekomen 'T opperhooft Caperman, Liet geen kans de g'leijste 5. packen rode salmpoeris bestelt sullen werden. 2600. p:s Caatjos van 2½. Cob: breete 2320.  dongrijs met roode hoofden 1500.  zeijl- cleden, en . 16000:  chellegattij caatjos. gelijk zulx onder dato 29:en September son aangewesen, en ten dien dage, ook verthowerd, dat'er, sedert Januarij, tot ultime Coopmanschappen verkogt: mitsgaders - het bedrage, van f241792. 19. 9. aandiver lijwaten gelevert, en ingecomen zijn. den Eijsch van diverse Clesen, door Uw Edel Achtbare pr 'tschip Berkenrode ons— toegesonden! is aanden Coopman, en opperhooft Krijn Caperman overhand met ordre de voldoeninge vandien, ten spoedigste te besorgen; maar hij verclaar tevoldoen. Salmpoeris en Ed:o bethilles. tot de 6: paiken rode salempoeris, en 5. d:os rode bethilles, geen krans tesien: vermits beverwers, door goede vermaningen, off drijgementen, niet tebewegen zijn, om het lijwaat sodanigen goeden coleur tegeven, als Uw Edele Achtbare begeeren: en dearom wierd goet gevonden, 'tselve om aldaar rootgeverruwt tewerden: als blijckt bij het dag-register in dato 15en September, ell heeft men den heer gouverneur dirck Comans, en raad, tot Nagapatnam ook gevraagt, wat quantiteijt vande 84. packen Cleden, door uw Edele Achtb: van daar gevordert, na Iaffanapatnam, zoude konnen bestellen, omme root geverruwt tewerden: ten eijnde, tijdigh het manquerende ter Custe Madure augusto deses Iaars f 277173. — 10. aan zulx deselve na Jaffang om teverven na Iaffanapatnam tedoen bestellen, en aan deverse tot
700. rxs dedeenen afgevordert voor d'oncosten die d'E Comp. omtrent 't verongeluckte schip de princesse Louisa heeft gedaan. tot wat lijwaat t Javaas- garen bequaam geoirdeelt en tot hoedanigen prijs gewardeert mitsgaders dat de 1371. lb. bij vendutie met verlies vercogt is blijckt onder datis 22. en 23:e September te besorgen: waarop haar E. geantwoor hebben  dat noch geen berigt op d' Eijsschen -na de onderhorige Comptoiren afgesonden hadden Erlangt: en soo haast de vereise opening derwegen bequamen, 'tselve na Tutucorijn stond bekent gemaakt werden. In voldoeninge van Uw Edele Achtbare ordre, is na genome overslagh goetgevon de deenen, voorde oncosten, die 'er — wegens d' E: Compagnie zijn gedaan in en ontrent, het bergen der Contanten en goederen, uijt het verongelukte schip de Princesse, Louise aftevorderen 700. rd en dat na voldoeninge van die somma den Commandant tot trangabare, van Tutucorijn konde doen afhalen de contanten, en goederen, die van shaick aldaar nog berustende waren: gelijk 'tselve nader teblijken komt, bij het dag- register, onder dato 17e September voorneeld. Hoedaenig met het Iavas-garen, Jongst pr 't sagt saamslagh, en de fluijt Berkenrode, ontfangen, tot Tutucorijn, gehandelt is:' zullen uw Edele Agtb:, des gelievende, bij het dageregister genoteert vinden, den 22. e en 23:e september en daar bij ontwaren tot wat lijwaat. bequaam geoordeelt: tot hoedanige prijs, ieder soort gewaardeert: en dat 371. ponden, tot een preuve, publiecq aande meestbiedende met 38. 5/8. 40 5/8. en 16 1/3. p:r Cento verlies verkoft is: welcke schade tehoogh loopende: wierd goetgevonden, den heer gouverneur dirck Comans, en haar raad
vrage wegens 't gem: gaarn nae Cormandel gedaan bevresen dat het selve aldaar mede niet veel sal beschieten daarom sullen indien het van Cormandel niet gevordert wert het ons toegesondene na 8 patria stuiren schulden gelegen en wat Consideratie tevallen sij blijckt onder datus 14:' en 26e September. b gunees en salmpoeris idem twee waar van geweven werd gaan eseijden desen. raad tot Nagapatnam, tevragen of e soeten Jawas gaten equaa gemelte garen, aldaar, met voordeel te onsters. midurels gaan daar dat vertieren, zoude wesen: waarop ten antwoort hebben ontfangen den tijd von als nog, door andere besigheden, niet he toegelaten; een preuve van 't Javasgaren dat aldaar, van Batavia ten selven eijnde was aangebracht, tenemen: mi bevreesen, dat het tot Chormandel moede niet veel beschieten sal: en de hebben goetgevonden soo het inmidde garen, door uw Edele Achtbare ons ver de Cituatie der logie tot tutucorijn toegesonden, met de aanstaande retoure na het vaderlant tesenden, tewete als daar toe, ruijmte overig is, en 'twe verhoopen uw Edele Achtbare belsal. wij senden tot uw Edele Acht de schulden, ter Custe Madure, gelegen is. werd aangewesen, onder dato 24. e September: en cituatie van de gefortificeerde logie tot Tutucorijn, met de consideratien daar overgevallen, den 25:e d. o sullende uw Edele Achtbare, sulks behagende daarinne van daar niet gevordert werd: het vordanigh het met scomp:s uijtsande Boedanigh het thans met Compagnies uijtslaanspeculatie nevens desen, twee soorten van het Iavaasgaren, bequaam tot guinees en salempoeris, en twee monsters Madurees gaarn, door den gouverneur secreet doen opkopen: en 'twelck tot het weven van voorm: lijwaat gebruijkt werd: zullende uw Edele Agtbare dewaardije, off prijsen van 't een en ander, des gelievende, bij de inleggende brieffjes, en superscribtien der bondeltjes, te blijcken komen. Speculatie vinden
De defecten van de timmerwerff tot tutucorijn en wat daar aan ter verbetering nodig geoirdeelt sij staat in't voorm: dagregister onder dato 20e September. wegens de nader visite der gronden en geschkene waacken omtrent gem: timmerwerff gaat nevens desen een verclaringe en een Caartje Aanwijsing van des gouverneurs Consideratie wegens des Comp. s belangen ter Custe madure vinden, de redenen, die men heeft, om te oordeelen, dat 26. Coppen tot besetting van dat fortje wat teweijnig is: en waaromme met uw Edele Achtbbelieven niet ondienstigh zoude agten, aldaar een vaandrig 2. sergeants, 2. tamboers, en een Compagnie van 48. — soldaten geplaatst wierd. Onder dato 28. ' September staat beschreve de timmerwerv, met aanwijsing van desselfs defecten: principaal betreffene de ondiepten: waardoor zulks veroor is: en wat men zal dienen in 't werk te stellen om binnen korten, niet buijten staat tegeraken, van een hoeken tekokielhalen: het zij aldaar een hooft t' zeewaarts temaken, off het wrak Cortgeene (waaraan dat werk tot nogh gedaan is) rondom met balken te beheijen, beschoeijen, en voorts met Coraal-steen tevullen: welk laatste men meent, wel 't oncostelijckste, en beste te sullen wesen: als blijckt bij de verclaring verleent, wegens de nadere visite der gronden ontrent gemelte timmerwerff ende gesonkene wracken, dewelcke dese, in copia, verselt, met het caartje vande gedane pijlingen, en bevondene dieptens: onderhoope 'tselve uw Edele Achtbare aangenaam wesen, en wij derwegen de nodige ordre, ontfangen zullen. den gouverneur vermeijnde, tot Tutucorijn zijnde, occagie te hebbe soo uit de oude papieren aldaar in loco, als mondelinge berichten, omme wegens de cust madure nog wat
wat meerder sekerheit te Erlangen: namentlijck, wanneer, hoe, en met wat regt d' E. Compagnie aldaar besi genomen: voorts haren handel &ca gedreven, en voort. geset zij: mitsgaders aldaar regeert, en wat soort, en aard- van menschen, en regeringh daar bevon en ervaren werd: en waartoe te eerder is getreden: mits in passagien van buijt onder anderen teblijken quam, men dubieus noteert, als off den leuver- heel out, en gewesen onderdaan van madthans vrij heer over delanden en pagode tot nammanacoil: Independent van man den vorst, en heer over Madure was: ten welcken aspecte voorschreven, hen seer bequaam, en ook heel waarschijnlij volgens berigten als eijgen ondervindi inhanden was gekomen, seker manifest, en Iustificatie, over 't begin, en vervolgh, des maduresen oorlog, door de heeren Hendrick van Reede, tot drakensteijn Sergeant-majoor, der Cheijlouse militie, en Laurens Pijl oppercoopman, en hooft, der seven zee-havenen, tot madure aan d' Edele Heer admiraal, en gouverneur Rijkloff van goens, overgegeven den 19en december 1669. en waar uijt het geeke, op boven verhaalde materie diende, in 't eijnde van het dag-register, onder dato 29en September heeft doen in sereren: mitsgaders vervolgens kortelijk daar agter gestelt, hoedanigh desaaken, en belangen van d' E. Compagnie aldaar ter Custe haren voortgangh hebben genomen, en gehad, sedert voorm: tijd
konnen niet voorsien dat door het 1 heffen van tol off eijger vercoop sal ofgedaan werden. Waar door veroorsaekt is dat in de twee laatste Jaren aldaar weijnigh per is verkoff. tijd, tot het verongelucken van 't deensceh schip de Princesse Louise, anno passado: en 't oversenden van parthije militairen dewelcke aldaar een volkome ruste van pper tot Jaffanap: veel tot den dagh van hede; verwekt, en toegebraght heeft. verhopende den gouverneur uw Edele Achtbare, hierin ' en 't gedne verder bij gemelde dagereg vervat, staat, een welgevallen, zullen gelieven tengmen: en ons op de poincten die het vereijschen Uw: Edele Achten ordres zullen toecomen donne uw: Edele Achtbare te dienen van onse gedachten, belangende het open van de peper-handel, onder betalinge van een matelijcken thol, en off daarmede niet meer soude konnen werden gewoo als de wagere advansjes importeren bij vercoop van den peper voor reeckeninge van d' E. Compagnie:! soo moeten tot ons leetwesen bekennen, dat niet konnen voorsien door 'theffen van tholl. off eijgen vercoop van peper, Iut Iaffanapatnams Commandement, voor eerst veel zal op gedaan werden: bevorens verkoft men daar Iaarlijks omtrent 25000. ponden: inden Iare 169 /8. is er maar 12804. en anno 169 5/9. , 6045. ponden verkoft: en dit werd veroorsaakt, door de groote indrang der negotie tot putelang, van waar de peper, van buijten aangebracht, en die selfs op Cheijlon in een redelijcke quantiteijt valt, off groeit, 't zij ter sluijk, off op de naam van Conings onderdanen binnen het Commandement als van
niemissive door d' h:r directr van haar Ed. e Achtb. tot batavia etz. gaat hiernevens. van Iassanapatnam. tot gerieff der ingesetenen ingevoert werd: van dese kan men geen thol vorderen, off menversekert, wesen, dat het geen Conings— onderdanen zijn: gelijck uw Edele A: in't vervolgh deses zal blijcken, desen Iare tweemaal met valse pas-porten geschiet is: dien thol zijnde 7½. p:r Centssetting en raad in zouratta kan weijnigh toebrengen, alschoon men permitteerde de peper tewater wierd aangebragt: en soo men, deselve wilde verswaren: sal daar niets: maar alles putelang gebragt werden: ende Cranwe voornamentlijk, de simste mooren geene practijcquen gebreecken omme de peper, 'tzij ter sluijck, off op de naam van Conings onderdanen, binnen 't Com dement. Iaffanapatnam tebrengen Van Chormandel is ons toegekomen Copia vanden brieff door de heer directeur Pieter Ketting, en raad in souratta den 17e Julij deses Iaars aan uw Edele Achtb: geschreven: met versoek dat wij een afschrift vandien bij eerste occagie aan uw Edele Achtbare wilde zenden, 'twelck bij dese geschiet: uijt voormelte schrijven is ons gebleeken, de saken van de generale Compagnie aldaar nog niet, off seer weijnigh ten goede verandert zijn, god de heere schoon het haar als hier voor vermeld, en tweemaal mis-luikt is: en daarom bij dusdanigen handel continuatie, konnen wij geen belang off emporte vinden, in 't niet, off, al openstellen, van die peper negotie. schoon geve
Den fiscaal mode en president der weeskamer anderson tot gale hebben door hare vigulantie ontdekt de weesen aldaar godloosl. f35345. — waren vercort. Waar over Crimineel g'actioneert en gecondemneert is gegeselt. van 't proces geresolveert hebben f18132. 8. 4. heeft getrocken geve, dat het eerlange betere, en ons van daar een Eijsch om Canneel, en arreek toekomen mag: wanneer niet daar van den secretais bergaigne zullen manqueren het een en ander soo spoedigh, doenlijck, na gemelde directie te bestellen. den fiscaal tot gale Willem Modei sn tegenwoordigen president der weeskanne aldaar siven Anderson: hebben door een bijsondere iever en naarstigheit, de fraudeleuse handelingen, en gepleegde goederen, sodanig ontdekt, en tesame gebracht; dat men bevind op een onderlijke godlose maniere, in weijnig Iaren, dewe effective direct, en indirectelijk, tekort gedaan te zijn, een somma van f35345. e daar van heeft, volgens Confessie, en bewissen, den gewesen secretaris der weescamer Hendrick Bergaigne getrocken f18132. 8. 4. waarover, en de verdere gepleegde schelmstucken indie dienst, door den fiscaal Crimineel g'actioneert, en bij den raad van Iustitie gecondemneert is, om gegeselt tewerden: gelijk de g'extendeerde sententie, nevens desen leggende Uw Edele Achtbare des believende, sal aanthonen: en staat den g'executeerden Hendrick Bergaigne, omme met uw Edele Achtbare behagen, in plaatse van het nobben Eijland, na rosegijn in bannissement gesonden te werden: wat omtrent den regter voor 't de torminer wat wij in, off voor het determineren van proces, Contra gemelte Bergaigne. dieverijen, in 't administreren der weesen en p:r ocergie na batavia gesondentewerden met d' eerste occagie na Batavia overtekomen daar genoorsaekt
blijckt bij de resolutie van 21en Julij hier nevens gaande de goederen van Cap:n bloemerts versogt om hem als President geweest genootsaakt zijn geweest, ontrent den regter te observeren, en resolveren, zullen uw Edele Achtbare, des gelievende konnen lesen, bij onse resolutie van 21: Iulij deses Iaars, in copia nevens desenresente weesmr hebben arrest op gaande, en waaraan ons met schuldig sijnde in regten te betrecken respect gedragen. Edele Achtbare heeren daar is tot gale soo schandaleus, en god-loos, ontrent de goederen derwesen tredden, en administreren van sterfhuijs als anders, tewerk gegaan: dat men niet kan bedenken, hoe het mogelijck is, dat menschen, die eenige de minste conscien besitten, sodanig hebben konnen doen en handelen: want f35345. is een groot somma gelds, dewelke in korte Iaren de weesen ontvreemt zijn: den secretaris is gesraft, maar zijne goederen konnen op verre na niet voldoe 't geen hij betalen moet: egter dienen dewesen daarontrent, en 't verdere geroofden, niet tekort te komen, so'tbij een tebrengen was: dierhalven, hebben de presente wees-meesteren, bij requeste versogt, de goederen vanden Capitain Augustinus Bloemert temogen arresteren: want zijn E. geweest zijnde praesident den wees-camer had, op het gedoente van hem selve, en den secretaris beter acht dienen gegeven, en voor al besorgt, te hebben, dat met weesen goederen, soo slordigh niet inde bogt gesprongen was: en daarover waren gemelte presente weesmeester: van meeninge den capitain Bloemert. in regten tebetrecken: wij zijn van dat selfde gevoelen zulx behoorde te geschiden: en vreesen dat den fiscaal daar niet wel
welck arrekt hun toegestaan is wat scheepen desen Jare uit patria soo hier als op tutucorijn sijn g'arriveert. hier besijden. wel buijten, zal konnen blijven: 'twelck egter den tijd moet openbaren: het versogte arrest, is onderwijle toegestaan: zullende het proces mede ten eersten opgemaakt: den Capitain Bloemert, in zijn defentie gehoort: ende decisie daarover gelaten werden aanden agtbaren raad van Iustitie tot Batavia, Conform uw Edele Achtbare resolutie van den 20en Januario anno 1694. dit Iaar zijn, vervolgens, alhier, en tot Tutucorijn uijt het vaderland aangekome de schepen de Spiegel Trimmesteijn, en den deberudigen van der selven ladings gaan ijssel, nevens de hoeker de Roskam, en 't fluijtje de Hen. tewete de Spiegel den 21e Junij: en Trimmesteijn hadengedagt de spiegel gunnesand wij waren van gedagten, dat de schepen den 24e Julij: tot Tutucorijn, en den de Fluijt der Ijssel den 19e Julij: en de hoeker de Roskame den 30e _o alhier: mitsgaders Het fluijtje de hen, den 30n september tot Tutucorijn g'arriveert. voormelte vijff bodems, hebben (gode zij dank) gesont volck overgebracht, en tesamen, op de reijse niet meer dan drie dooden gehad: hoedanig de respective ladingen uijtgelevert en verantwoort zijn! zullen de nevens- gaande bevindingen, met de verclaringen derwegen belegt, en b'eedigt. s Uw Edele Achtbare des believende, Connen verthoonen. 6en august alhier ter rheede g'ariveert. 6' augusto
bevonden. ter ware daar een merckel.k reparatie wiert aangedaan. dat hier niet magtig waren. pperlading van mallabaar te doen thalen P:r de spiegel grumnesteijn en den ijssel uit 't patria ontfangen met de schulp en Roskam na bengale gesonden. konnen dienen, tot Cheijlonse retour bodems voor het vaderlant: maar de fluijt den doch der isse bij viste nbequaam ijssel, wierd bij visite, volgens verleende en b'eedigde verclaring, dewelke in Copia dese verselt, daar toe onbequaam bevonden, ten ware, men dat schip voorsagt met twee en twintigh knies, en de breede gang aan backboort repareerde: het eerste was niet mogelijck, om dat men de voorm: twee en twintigh knies soo als die requiree niet magtig waren, off bekomen konden en daarom resolveerden, dat schip te derhalven resolveerden, het selve een emploieeren omme van Mallabaar een ladingh peper aftehalen, onderhope, 'tselve soo tijdig, tzij voor, off onder, 'tladen der revour-schepen tot gale zal terug keeren: dat die peper, voor soo verre en den ijsel nat patin esenden. de Spiegel, Trimmesteijn, en den ijsel soude nodigh mogt wesen, tot derselver ladinge sal konnen dienen; zullende onderwijsen de schepen de spiegel en Grimmesteijn, tot de reijse voor het vaderlant geprepareert en vaardig gemaakt werden Alsoo volgens Uw' Edele Achtbare ordre, het silver gelt, met het schip de spiegel. uijt het vaderland bekomen, bedragende 1600. marken. Colom-realen na Bangala most werden versonden: en ons met den ijssel: mitsgaders het schip Grimmesteijn, in 't vervolgh mede toegebracht wierdt, 7600. marken gelijcke realen: uijtmakende 9200. m: Colom Realen off f266812. met voorm: 1600. marken 9200. marken off f 266812, soo meenden dat geheele Capitaal voorden dienst vande generale Compagnie aldaar niet ten onpasse nodigh konde
den ijssel op de aankomst van saamslag en berkenroode gereet sijnde en doorhaar goordeelt het tehasardeus was die bodems 14. 20:' off 26:e septemb. telaten voortgaan van Saamslag en berkenroode na bengale. tronde kome: en daarom resolveerden 'tselve ook derwaarts te bestellen, met de fluijt de schulp en hoeker de Roska teweten, 4800. marcken Colom-realen: den 11e augusto van gale pr defluijt de schulp met een restant arreek, en 68. balen caneel monteerende dees silver 4400. marken, do p:r de hoeker de Roskam van hier, den 16:' aug:s Compt. -. 2756. 9200. marcken Colom-realen bereekenen spetie. . . . . . . . . . . . f 139256. - Op de aankomste van de scheepen saamslag en Berkenrode den 4en September van Batavia alhier, lagh de fluijt den ijssel oselde genigt e stuen ote egengeme, omme den gouverneur na Tutucor samen. . . . . . . . . f266812. over tebrengen: bij gevolge ook instaat, van provisie, water en branthout, om souden een moment tijds versuijm, elders te konnen werden g'emploieert: soo wierd hin adijs affgevorders wegens het senden van de schippers dirck Sterreman, Ian gerritse, Leendert Broek, Abraham Zeeman, Pieter Weijman, en Sijmon Langendam, tesamen luijden op het Bangaals vaarwater ervaren, in geschrifte gevordert, haar advijs, wegens het senden, van voorm: twee scheepen saamslagh, en Berkenrode na Bangala: en waren die schippers van gevoelen, dat het absoluijt te hasardeus, en periculeus was, deselve den 15. off 20. ' veel minder 25e september, derwaarts telaten vertrecken: en deweijl het nu niet mogelijck was, die bodems eerder, off voor ultimo september telossen, en overtebrengen
na bengale met 65193. stx. ducatons off f 256697. 9. scheepen hebben geresolveert door dien deretour scheepen niet laten, als d'ordre van d' Ed. H: majores in gereetheijt tebrengen: soo vonden wij ten eersten goet, omme soo veel te doen, Bij de vier nevenstaande resolutie derhalven depescheerden denijssel als in ons vermogen was, het schip den ijssel ten eerste na Bengala aftevaardigen: gelijk het ook daags daar aan den 6e september derwaarts vertrocken is, met 41193. stx: silvere ducatons, uijt Berkenrode, overgenomen en 24000. stx: dos die alhier bij cassa berustende, en met 't schip Grimmesteijn uijt het vaderland ontfangen waren, uijtmakende tesamen 65193. stucx ducatons, off f256697. 9. —. wat wij met dit schip, defluijt de schulp en hoeker de Roskam, aan d' Edele heer dicteert mogen vertrecken ij directeur, en raad, in bengala hebben geschreven! werd Uw Edele Achtbar bij desen, in copia gecommuniceert: en vermits ons uijt Uw Edele Achtbare missive van den 7e maij deses Iaars, te blijcken quam, dat de retourschepen na het vaderlant, van gale, niet later zoude mogen vertrecken, dan d' ordre zullen de hier nevens gaande Copias sal blijken wat wij omtrest de worder resolutien, door ons den 21e Julij 10en augusto 1e en 4. en September Jongstleden genomen; uw Edele Achtbare des believende, omstandiger verthonen, de redenen en motiven, die ons hebben doen resolveren, 't geen hier voor vande schepen den ijssel, Saamslag, Berkenrode, de schulp, ende hoeker de Roskam, in't korte aangehaelt staat: verhoopende indertijd, over het een en ander Uw Edele Achtbare welbehaagen te verstaan. sullen van
van d' Edele Hoog. Achtbare heeren is daarvan na bangale kennisse gegeven en versocht ons voor medig deser partije salpeter en ult.o derselver maand de retour wharen en provisien mocht toegebracht werden om nevenstaande redenen. Arnive van 't flutje vossenbos uet persia de papieren voor haar Edele achtb: van daar ontfangen gaan besijden desen. Principalen, komt te dicteren!? soo hebben daar van aand' Edele Heer directe en raad in Bangala, bij missive vanden 27en Julij p:r de schulp, afgesonden kontschap gedaan, en versogt. dat daar uit geliefse te oordelen, hoe nootsakelijck het zoude wesen ons vroeg, off ten minsten voor halff, november een goede parthije salpeter werd toegebragt: soo mede de retourgoederen, en provisien, voor ultimo derselver maand, deweijlmen op primo december sal: beginnen teladen, alwas het maar met Caneel, peper, Tutucorijnse cleden, en wat meer aande hand mogt zijn, sonder ergens na tewagten: bij gevolge haar Edele hoog Achtbare, van geene dat na die tijd komt, een Iaar den 13e augusto Iongstleden, is het fluijtje vossenbosch uijt persia tot Tutucorijn terug gekomen: en hebben wij daarmede, de nevensgaande papieren, voor uw Edele Achtbare, ontfangen de heer dircteur Jacobus hoogkamer en versteeken zullen blijven: Ia selfs vande boeken, en papieren, soo die niet voor, off, op den 15en december tot gale overkomen: want wij zijn absoluijt van meeninge de scheepen met een dag langer op te houden, en daarom is hier van, ook tot narigt off wel om deselvee redenen, kennisse gegeven aan d' heer gouverneur en raad tot Nagapatnam: mitsgaders den E. Commandeur, nevens den raat tot Couchim. versteeken raad
wat de heer directr hoog Camer en Raad aan ons gesz. hebben vossenbosch heeft bestaan Waar in de ladingh van gem: vossenbosch raad tot gamron, schrijven bij missive van primo Iulij, aan ons, niet anders, dan dat met de twee hondert packen Canneel Jongst p:r de schulp ontfangen, en de 300. dos per vossenbosch bekomen overvloedigh van dien bast voorsien waren: hoewel reets 300. balen verkogt hadden: doch waren in bedugtingh; off deresterende soo greetigh, vande hand— zoude willen volgen: en 'twelck niet geschieve was aldaar tot de negotie voorden Iare 1700. genoeg: egter stonden derwegen aan ons nader-advijs tegeven: wanneer niet zullen gebreecken, van onse kant, derwaarts, en al om te besorgen dat requireren mocht, en doenlijck — zij: waarop uw Edele Achtbare haar gelieven te gerusten: deladinge van het fluijtje vossenbosch, bestont in het volgende. tewete Voor Batavia. 1000. lb: pistasjes in 21. kassen 150.  prumellen in 3. potten, 100. ps roode bereijde bockevellen in een packje 25.  groene Iaponsjes. voor Bengala. 2500. p s divers kirmans aandewerck in 5t kassen. 1. kas met kapper aatchiaar. voor Mallabaar. 3154. lb: radix China met galiga bestroit, — in 30. kisten. dese radix China, is met het schip Berkenrode na Mallabaar, en de goederen voor Bengala per dehoeker de Roskam derwaarts bestelt: komende 't geene aan uw Edele Achtbare gehoort nu met het fruijtje dehen over. den
den schipper van 't fluijtje vossenbosch Claaverhael van schipper Schaft wanneer van mallabaar vertrocken in persia g'arriveert op mascette aangeweest en hoedanigh op laast gem: plaats bejegent is. aande welck laaste de Chialias ontrent het in ougste van den Caneel grootelijx heeft belet aande west kant heel droog en zedert wederom seer regenagtig weer geweest schacht heeft ons verhaalt, dat hij den 16:' maart van Cannanoor vertrocken door Contrarie winden en sullen, eerst den 8e Iunij in Persia arriveerde: en genootsaak was geweest door gebreck van water en siekten des volks, den 27en maij masquette aan te doen: alwaarden boekhouder aanlandkomende, door den gouverneur, seer vrundelijck was bejegen en ordre gestelt, om haer in alles, de behulpsame hand tebieden; waar door ten eersten parlije water, twee coebeesten en eenige vervarsingh aan boort kreijen soo dat niet anders konde bemerken, off de arabiers, waren tot het laatste toe, met veel genegenth:t haar toegedaan. Tot Junijtoe heeft het dit Jaar Het heeft dit Jaar aande westkant van Ceijlon tot Iuni toe, soo extreem, droogh en heet geweest: en zedert wederom ten contrarie, soo swaar, en continueel geregent, als zeer oude luijden niet geheugt, van beijde, oit meer gebeurt te zijn desjalias zouden alvroeg in augusto met de canneel-oegst gedaan gekregen en dien bast inde packhuijsen afgebragt hebben, hadden overvloet van 'twater delanden niet t'eenemaal overstroomt, en de menschen genootsaakt, t'elckens met de caneel na de hoogtens te retireren, daarse echter noch al verscheijde malen in groot pericul geweest zijn met den Canneel, weg te spoelen: Ia hebben sodanig, in, en door het water om dien bast te vergaderen, en bewaren haar werk moeten ver-richten, dat wij verwondert Ceijlon zijn,
Sijnde wel 3. Siek geworden. en het daarmede dit Iaar de stellen salwesen Groote schade door den Regen aan 's Comp.s gebouw tot gale en hier geleden. verorsaeken. verdroncken. zijn, de menschen, die groote ongemacken soo lange hebben konnen uijtstaan: hoewel tegenwoordigh ontrent /3. den sialias, siek leggen: soo dat 90d damken, het tot nogh niet slimmer is afgelopen: deweijl de canneel thans ten meerendelen, alomme uijt debosschen afgebracht, en verseeckert is: staat maakende, versamelt te zullen Maken, saat 700. balen versamelt wesen, een quantiteijt van omtrent 7000. balen: waarmede het dit Iaar ruijm testellen: en ook voor-raads genoegh zal wesen, om als in vorige haren is geschiet: parthije na Batavia te depeschieren, die 't aanstaande Iaar van daar zal connen patieren: en wijders voor den handel in India nodig zijn. inde destaiketen van gale mature In de quartieren van gale, mature, en on Colomeb is het gesaijten meerendeelit district van Colombo, heeft den swaren regen, het gezaij, soo wel van d' E. Compagnie, als den ingesetenen, ten meerendelen verdronken, en bedorven: dat ijen kleijn gebreck van Rijs sal 'twelck een groot gebrek van rijs zal veroorsaken, en d' E. Compagnie die anders, door de reductie anno passado gedaan een schoone, en groter oegst te verwachten had, als oit off dit: weijnig toebrengen: maar deweijle dit van godes hand komt soo valt daar tegen niet te doen, dan met gedult op beter tehoopen de packhuijsen, en andere gebouwen, soo tot gale, als hier, zijn doorde sware regens, mede niet weijnigh beschadigt: eenige in 't geheel ingestort, andere, hier en daar een muur om vergevallen, off 't district geborsten
in demaand Iunij geabsolveert. dervallen en bolwerken van colombo sijn mede Veenomaal geslecht buijten lasten van d' E comp. e Excepto eenige versoreckt is. 1 e : ent ede e souds vesting sijn gebruijckt geborsten: waardoor men niet weijnigh, en licht wel een Iaar werck zal— hebben, omme 't een, en ander, weder op temaken, te repareren, en in bequame staat tebrengen. 's slege van roowmas tet uigembe Inde gepasseerde maand Iunij, heeft men gedaan gekregen, met het om verhalen en slechten van 't Croonwerck tot Nigambo: 'twelk men verrigt heeft, door de ingesetenen aldaar: en die, off eenige uijt de alutcoer, en hapittigam, Corles, de hoge wallen, weijnige rijs die aan de arme arbeijders en volwercken van dese stat, zijn tegenwoordigh (gode zij gedankt) mede t'eenemaal afgebroocken, en geslegt: dierhalve nemen wij de vrijmoedigheijt uw Edele Achtbare, met het absolveeren van dat sware werck, geluck de dienstbare die men nu, tot het demolieren en slechten der stads-vestingen, gebruijkt tewenschen: zijnde tselve volbragt, buijten lasten van d'E. Compagnie: behalven weijnigh rijs, die alleen aande armen, en onvermogende arbeijders, verstrekt is, en met den anderen geen duijsent rxns zal importeeren: 't geen merckelijck verscheeld, van verscheijde tonnen gouds: gelijck men voormaals Conjectureerde, en vast. stelde, daar aan te coste, sou moeten gelecht geworden zijn: en 't geen ook van sodanigen gevolgh soude hebben geweest, hadmen in dees drij Iaren: dat daaraan gearbeijd is: na de concepten doenmaals, (hier noch inscriptis tevinden) dit werck voort geseth. tewenschen heeft
366. Coppen Pr Transport. Waar van daan die gehaalt en te vinden zijn heeft. hebben bestaan in 622. Coppen mooren Chittijs, en parrias, onderdanen van d' E. Compagnie: dewelcke op dat in andere voorvallen, die somtijts haast verricht diende, en manschap benodigt ware, geweten kan worden, waar wij die in specie, hebben van daan gehaald, en voorts gevonden kunnen werden: soo sullen 'tselve ook ter speculatie, hier Cortelijck noteeren. Namelijk 366. moren off Siolias van verscheijde dorpen en plaatsen: als 55. dos van Bentotte 78. . . . . . . . . .  alican 30. . . . . . . . .  mallewanne 112. . . . . . . . .  Berberijn 34. . . . . . . . .  Markoene 16. . . . . . .  Caliture 366. Coppen Transporteere— wij vermeijnen, dat dit voorschreven volck die anders weijnigh, off niets voord' heer vanden Lande uitrechten, dese, off diergelijke 15. moren van panture 26. . . . . . . . . . .  Colombo. 221. Chittijs van verscheijde plaatsen, dicht bij, en op Colombo. als 48. dos van Colombo 47.  . . . . .  santomepitti 38. . . . . . .  Cottancheene 17. . . . . . . .  Moorse straat 42. . . . . . . . Collepitti 29. . . . . .  pelliagodde 35. parruas, meest binnen Colombo, en even buijten, huijshoudende 622. Coppen moren, Chittijs, en parruas. als boven. diensten
Capitain da Costa heeft sig omtrent de demolitie wel geevertucert:t wat sij hebben genegotieert en mede gevoert. tot gale aangekomen na bengale verbrocken sijn. Aan kompst van 't fpaanse scheepje de postillion in de bhaij van Nielwelle. diensten, als extraordinai t' eenigen tijd met gerustheijt, en falsoen, sonder haar te verongelijcken, wel mag werden opgelecht:) wanneer de twee moorse scheepjes hoewel haar nu een geruijme tijd, wat rust, moet worden gelaten: en zulx voor het toecomende. hebbende Capitain Trogoriue da Costa, dit werk als opsienden, paraat van 'smorgens vroeg tot savonts toe, present geweest, en 'tselve warken, aan, en voort. geseth: soo dat wij noch-maals, van hem moeten getuijgen, dat hij zich daar ontrent, besonder wel, en ten nutte geëvertueert en laten gebruijken heeft. Bij ons schrijven van den eersten maij Jongst. leden, hebben wij uw Edele Achtbare kennisse gegeven, dat tot gale twee scheepjes in bengala thuijs horende waren aangekomen en tegen wat prijs men de mede gebrachte rijs gekoft had, gemelte twee scheepjes zijn den 26e Junij, en 26e Julij passado, weder na Bangala vertrocken: en hebben derwaarts mede genomen, en van d' E. Compagnie gecocht, tot sodanige prijsen, als uw Edele Achtbare bij de copias der reeckeningen, hier nevens gaanse, zullen konnen sien 't volgende 500. antm:s arreek. 29100. ponden peper 235. bossen Caijer 100. ponden Caneel 30. Dos garioffel nagelen, en 20. dos noten muscaten. den 6:' der gepasseerde maand Iulij, quam uijt vranckrijck, inde bsaij van Nielwelle, 't scheepie de postition: en wierd door den Capitain
'T gunt na genote ververssing na poudecherij is vertrouen wat omtrent d'aankomst van eenige Europese schepen aan den Commandeur bolnek hebben g'ordonn. t desen Jare tot Jasfana niet meer dan 29. stx. Elifhanten voor 12614. /¼. red. s verkogt Capitain, bij een briefje na mature, versoek gedaan, om eenige vervarssingh 'twelck van d' E. dessave Abraham schepmoes bekomen hebbende, is het selve den 9e D:o na pondecherij vertrocken: en deweijle ons hier van, door den Commandeur Carel Bolner, en raad kennisse gegeven wierd. soo ordonneerden ten eersten, dat bij weder aankomst, van eenig frans, Engels off ander Europees schip, in een der buijten havenen, off reeden, van het commandement niets aan deselve vergunt, of verstrekt. maar gesecht sal moeten werden! dat zij ten eersten sonder eenig uitstel, tzij na Colombo, gale, of Triconomale, zoude hebben te vertrecken, omme van benodigt drink-water, ververssing, en brand-houtvoorsien te geraken: deweijle die, en tot Iaffanapatnam zijn desen Iare geen meer Eliphanten verkoft dan 29 stuks, en dat voor de somma van rxrs 126. 17¼. aande volgende, teweten Aande mooren Mamoeneijna, en pellecassie geen andere, de regte plaatse waren, om sulks t'erlangen: want wij oordeelen het aankomen op de tusschen beijde gelegen havenen, of plaatsen, te verdenkelijk, en aande vreemde Europeen, teveel vrijheit vergunt: en daarom best tewesen, men deselve aldaar verschijnende, ten eersten afwijst: ten welcken eijnde, dese ordre ook is gegeven, aan de hoofden tot Calture, Berberijn Nigombo, Bentotte, &c:a het geene verhoopen uw Edele Achtbare behagen zal. geen marcaij
En 10. kleene bejes op versoek na Cormandel gesonden die aangerek. t sijn tot rd:s 5339: ¾. Coopl: apparent is ontstaan. om wat reden die in golconda niet soude werden vercogt als anno pass. o marcaij, afgesondene wegens de Reijck van Madure, inde laatst gehoude peerl. visscherije, op haar, versoek Elff Eliphant doch meest kleene, en daarom conform de prijs Courant vande Edele heer Commissaris van Meijdregt Zacr afgestaan, voor. . . . . . . . . . . rxrs 3242. -. Aande golcondase Coopl: 18. Eliphanten, dewelke haar (mits men om het cleen getal der selve geen publicque venditie konde gehouden, en zij een ruijme keur den beste hadden overgelaten zijn met 20. p:r c:t bove voorm prijscourant, of tesamen voor. . . . .  9375½ bedragende de verkofte Eliphanten rexs 12617¼. Een Eliphant met tanden hoog 7¼. Cob:s evens 10. kleene besjes op het versoek vanden h: ormnand:s gouv:r en raad na Nagap: gesonden, en aangerekent tot. . . . . . . . . . . .  5339 /¾ Comtsamen een somma van rxrs 17957. - Het welck in comparatie vande twee voorgegane Iaren, niet veel is: doch dit Iaar, bij de 2. vorige eens toegedaan zijnde, soo geloven dat'er echter Egeene drie ouder Iaren vervolgens zullen gevonden werden, waarin d' E. Compagnie grooter parthije, maar wel veel kleeder omgeset heeft, volgens 't schrijven twijffelde dit Iaar soo veel Eliphanten uijt goeconda na Masulipatnam gedateert 26e februarij 1699. den 21en augusto alhier in Extract ontfangen, zoude de Coopluijden geen sin inde nieuwe methode, van Eliphants-handel hebben: en daarom twijffelden die vrunden, off d' E. Compagnie dit Iaar wel soo veel beesten, aan haar zoude verkoopen, war u't bovenkome van gering getal als anno passo s doch dit laatste, en het overgekome gering getal Coopluijden. het zoude
Maken staat het aanstaande Iaar grooter aftreck in d' Eliphander te hebben. en weder tot Secretaris den boekhouder Iohannes huijsman den ondercoopm: en secrts tot Jaffanap: P:r bout tot opperhooft van manaar aangestelt den predik:t citerus over leden zoude wel konnen ontstaan, dat haar oude beesten, die in twee Iaren over de 300. Eliphanten belopen hebben, noch niet aande man zijn: wat 'er verder van zij, en of 'er van s:e anna, niet iets onderloopl. twijffelen met reden: om dat wij door andere wegen, uijt golconda sodanigen bericht hebben: dat staat maken, toekomende Iaar vrij grooten aftrek inde Eliphanten te zullen ontwaren: en nogmaal doen blijcken de nieuwingevoerde methode, vanden handel, de Coopluijden niet doet agter blijv en zulks, niet tegenstaande de quade machinen die daar tegen, in 't werck mogen werden gestelt. Inplaatse vanden overleden ondercoopman den predicant Iohannes Coiterus, is den 14. ' Iulij passado mede overleden: wiens plaatse wij niet hebbe konnen vullen, soo dat het semmarium, soo wel, als de kork, tot Jaffanapatnam, in 't geheel Lambert van Buren, hebben wij— weder als hooft tot manaar aangestelt, den ondercoopman Pieter Bout, geweest zijnde, secretaris der politie, en Cassier, tot Iaffanapatnam, welcke twee — bedieningen thans p:l werden waargenomen door den boekhouder Iohannes huijsman: en zullen wij, wanneer behoorlijcke preuve van bequaamheijt gegeven heeft, de Absoluite bevestiging, met de qualiteijt daar toe staande; van uw Edele Achtbare, voor hem versoeken. Lambert van
en den predikant de vriest na batavia vertrocken tewerden. klagten der ingesetenen van mantotte nanatan &a over de Wannias wegens het Roven van vee en wegvoeren hare slaven om 't welcke te beletten meijne het Expedient haar Edele Achtb: anno Pass. o voorgedragen sal dienen gebruijckt van leeraren ontbloot is: en ons notsaakt uw Edele Achtbare bij dese weder te versoeken, de goetheyjt tewillen hebben, dat gebreck te supleren, den predicant Philipus de vriest, is met zijn familie, p:r het Iagt dervind van punto das pedras, na Batavia vertrocken, alwaar verhopen hij thans al gearriveert zal zijn: en staat, vermits 'er tot nog, gebrek van occagie die van d:o Rooman staat gevolgt geweest is, door d:o Iohannes Rooman gevolgt tewerden. de Ingesetenen van het Commandement Iaffanapatnam, en voornamentlijck, die van Mantotte, nanatan, en moeselij patte, klagen bij sonder over de wamnias, dat deselve niet allaer haar beesten rooven, en slaven vervoeren: maar selfs beletten, dat een weg gelope buffel, off slaaff, door de eijgenaars uijt de wannij, werd weder-gehaalt, schoon zij aanwijsen; en weten, waar het hare, aan- en opgehouden, werd: dit zijn de gevolgen, op onse vreese; en 'twelck niet te beteren staat: want de gemelte wannias, ontsien thans niemant, 'tzij Compagnies dienaar off ingesetenen: en slaan ook weijnig agt, op de ordres, off vermaningen, die haar desen 'thalven gesonden werden: en daarom meenen als noch, dat men om 'troven, en stelen, van slaven en beesten: mitsgaders de wannij, onder beter Commando te hebben, zal moeten gebruijken, en tewerck stellen, het expedient, 'twelck Uw Edele Achtbare haar bij
Op Ceijlon werd denegotie niet anders dan door Sjolias geboefde gedreven. verscheijde mooren met parthije Coopmansz. en draag ossen tot Jaffanap. gekomen is haarden tol geordonn:t te betalen Welke olas valsch bevonden sijn bij missive vanden 30en november anno passado voor gedragen is. den Negotie alomme op het Eijland Ceijlon bevind men, dat ten principale, soo wel tewater, als telande, niet anders gedreven werd, dan door enckel moors, of sjolias geboefte: en zij om Compagnies thollen te ontgaan, op de naam van Conings onderdanen, niet weijnigh haar personagie trachten te spelen; het verlede Iaar, heeft zich daarvan, al eenige exempelen vertoont, en dit Iaar zijn weder verscheijt moren, met een meenigte vaandraag-ossen beladen met arreek, Capoh, Finselij saat, peper, en andere Coopmanschappen, binnen het Commandement van Jasfanapatnam dicontol vaijte zijn weclae mede bragten gekomen: mede brengende, twee olas (waarvan de translaten dese versellen) tot bewijs, dat hij Conings onderdanen waren, en daarom thol vrij moesten wesen, maar aan onse kant, oordeeloet men de olas valsch, en gefingeert te zijn: gelijck ook inderdaat waar was, en genoegsaam konde bespeurt werden uijt destijl, den in houd, en ondertekening, welk laatste bevonden wierd, noch singalees, noch mallabaars, en met gemengde letters, van beijde die talen, gestelt tewesen: dierhalven deeden w' die mooren, den thol betalen: 't geene vermeijnden sodanigh te behooren: inplaatse van het telaten passeren, en daar over te klagen, gelijk anno passado den 3:e october, volgens ons schrijven, aan uw Edele Achtbare, den 30e November gedateert, bij missive (waar aanden
Waarom daar over niet weder als a.o pass:o wegens d' olas tot batticaloa na Candia is gesz. demiören varen nu en dan als sonder off med veronderde pasporten na de opengestelde havenen. van Coereloer tot Cotjair met aande hoffsgrooten belangende de olas op Batticalo, tot verkrijging van pasporten ontfangen, geschied, en versogt was, dat zijn Majesteijt, iemant geliefde te qualificeren, en ons bekent temaken, wiens olas wij soude geloven: want men kreeg daarop, in plaats van positief spotsgewijs, ten antwoort: dat de inwoonders dat hadden gedaan, om haar eijgen Coopmanschaps wille: en 't is ook niet apparent, dat die, met rook- en wind- opge blasene, Candische sieurs, oit sodanige olas aan ons, publiecq, zullen afgeven off daar toe iemant nomineren: deweijl — sij haar inbeelden, dat het noemen vanden Coning, die wij voor dese, niet weijnigh opgeschikt, en verhovaardicht hebben, voor ons genoeg behoorde tewesen: boven off behalven, het voorenstaande, is ons ook tevooren gekomen, dat de mooren na de open-gestelde havenen, met haar vaartuijgen, nu, en dan, al een togtie derven doen, sonder off met pasporten, vandewelke de tijd, waar voor deselve verleent zijn geweest, lange verlopen is, en zij de gepermitteerde voiagies mede volbracht hebben; daar zijn van Coereloen ook — Aankomst van twee moorsevaartungen wee moorse vaartuijgen, met Compagnies Engelse vlagge en Comp:s pappoiten passen, voerende Engelsche vlaggen, tot Coetjaar aangekomen: sonder de beleefth:t te gebruijcken, van aan het hooft tot Ericoenamale, gemelte hare passen, te verthonen; dit een en ander, meenen wij tevoorsien, dat niet betere: maar van tijd tot tijd verergeren zal: deweijl de mooren niet anders voor hebben, dan door off alle
de 40. â 50. pond. gevorderde stamp peerlen hebben nog niet komen voldoen. door welk middel men op manaar22. pond. tegens 7. res:s ieder sijn, magtig geworden. alle bedenkelijcke practijcquen haar negotie, op dit Eijland, voort tesetten: en te beletten, soo veel zij immers Connen, wij daarvan, soo weijnigh kannisse, bekomen, als mogelijk is. de gecommitteerden, der gehoudene peerl vische hebben tot noch niet konnen besorgen de 40. â 50. ponden stamp-paarlen, dewelke uw Edele Achtbare bij missive vanden 19e october 1696. van ons vorderen: maar den gouverneur, onlangs tevooren gekomen zijnde, dat na het eijndigen der paarl. vischen op de plaatsen, daar de oesters zijn opgelegt geweest, en g'opent: gemeenlijck door verscheijdene menschen, Ia door sodanige, die daartoe, expres vande overkust, inde bocht van Condaatchie, aankomen: gruijs off stamp-paarlen, uijt het sant gesift werd: dewelcke dan dese en geene, van die arme menschen, bij kleene parthijties, op Copen, en versamelen: soo ordonneerden na mannaar, dit siften teverbieden, off daartoe, niemant te permitteeren, dan die beloovden aan d' E: Compagnie tegen een redelijcken prijs te sullen leveren, 't geene quamen tevinden: en waar door men reets 22: ponden tegen 7. rexrs het pond, dat exheem goed Coop is, versamelt heeft. welcke quantiteijt uw Edele Achtbare p:r denaast occagie toegesonden, sal werden, deweijl niet apparent is dat'er ditmaal — meer staat bij tekomen, vermits den regen die aldaar nu dagelijx valt, belet met siften, off soecken, voort tevaren. gruijs bij
van ons gevordert sijn tot op helft vermindert. en sedert dierwegen niet meer gesz. nogtvol ik gesonden 1. vaandrigh en 33. militoiren van Cormandel na Jaffanap. terug gesonden. wat bodems tot afhalen dier granen sijn g'emploieert. duijsent lasten nellij en 100. d:o Rijs tot Cormandel voor ons in voorraad. Bij ons laatste schrijven gedateert 16e Junij Iongst- leden, hebben wij uw Edele Achtbare bekent gemaakt, dat den heer gouverneur dirck Comans, en raad tot Nagapatnam, om eenige gevreesse moeilijckheden, de novo van ons geliefe tevorderen, twee hondert militairen: en de reden waarom men d' 200. millitairen van Cormandel die, niet ten eersten afsond; kort daarna, wierden wij versocht, dat getal tot op de helft off 100. Coppen teverminderen: en is derwegen verders niet meer geschreven noch het volck gesonden: buijten twijffel, sal die gevreesde nood off swarigheit in'tgele verdweenen wesen: dat wij te eerder geloven, deweijle vande twee en vijftigh militairen inde maand Iulij anno 1698. uijt Jalsanapalma na Cormandel gesonden, den vaandrigh Tot voldoeninge, der ses hondert Lasten rijs van Chormandel: wesende de 300. door uw Edele Achtbare anno passado geordonneert: en 300. door ons naderhand, daar en boven, versocht: zijn aldaar, volgens bekome advijs, in voor-raad, een duijsent lasten Nellij en hondert lasten rijs: wij hebben na Nagapatnam gesonden het fluijtje vossenbosch, de hoeken de Nijptang, Leeuwenberg, en Sprinschaan, omme soo veel van gemelte granen met drie en dartig Coppen, terug gekomen is, en de resterende tevolgen stonden: 'twelck ons doet vertrouwen, dat de militie, die uijt het Colombos guarnisoen in voormelte tijd, mede na Chormandel gedepecheert is, ook terug zal komen. met aftehalen
hobie med de lading van Salland na Cormandel gesonden Excepto 321. balcken die niet konde innemen hoedanig onse intentie sij om de Rijs en Nellij van Cormandel te doen affhalen. aftehalen, en herwaarts tebrengen, als mogelijck is: twelck egter niet veel zal beschieten: en daarom waren van gedagten geweest, ten dien eijnde mede te gebruijken de fluijt Hobre: maar deselve heeft men moeten Emploieren, om de ladinge voor gem: Cust Cormandel, uijt het schip Sallandt, derwaarts tevoeren: gelijk zulks ook geschiet is: excepto 321. balken, dewelcke Hobre niet konde innemen en tot Tutucorijn verbleven zijn van Zallant zullen wij nader spreken: en hier nog bij voegen, dat onse intentie legt, als'er scheeps gelegentheijt aande hand komt, die gemist kan werden: deselve in het voor-Jaar, na Chormandel te bestellen, omme des mogelijck, alle de nellij, en rijs voorde maand maij, hier door den Heer gouverneur, en raad tot Nagapatnam, zijn wij bij twee n debodene den verders seemplijeren te brengen, wanneer die bodems haar verder Emploi, na Bengala, zullen Connen vinden: andersints, soo sien daartoe absoluijt, geen kans: want men heeft om een last Nellij teladen, bij na, eens soo veel plaats van noden, dan tot een last rijs: en daarom, off wel om ruijmnte uijt tewinnen, hebben ook versocht gehad, soo veel Nellij, tot Rijs, gelievde te doen stampen, als haar immers doenlijck was: doch daartoe volgens bekome antwoort schijnt weijnigh, off geen apparentie dat echter door de schaarsheijt hier, en alom, van scheeps- ruijmte, gansch niet wel compt. brieven
versoek, van cormandel om 30000. p:s ducaaten En naderhand nog on twee hondertduijsent guld:s in bhaargoud, off duicaten daar en boven. van mallabaar sijn mede nogh 1000: stx goude ducaten van ons gevondert. brieven, gedateert 1e Julij en 1en augusto deses Iaars, versogt geworden, eerst om 30005. p:s goude ducaten: en ten tweede- maal daar en boven, om tweemaal hondert duijsent guldens in bhaar gout, off duraten vervolgens is daarop geantwoort, dat w' tot het een, en ander, onvermogens waren wat wij daarop geantwoord, hebben. en wenschten desen Eijsch ons tijdiger was toegekomen: wanneer geen gelt na Batavia zoude gesonden hebben. gelijck men Iaarlijcks de gewoonte heeft: en niet meer aanhoud, als voor dit gouvernement selvs benodigt werd, om 'tresterende niet renteloos telaten blijven leggen: en dat dierhalven nu haare verlegentheit aan uw Edele Achtbare geliefde bekent temaken: want wij zullen het weijnige gout, dat met de respecive scheepen voorm: uijt het Vaderlant, en persia ontfangen is, ten bedrage van 25430. ducaten: en waarvan soo tot tutucorijn, als hier nog in wesen zijn 24300. stuks: selvs wel benodigen door de onverwagte toevloeij der lijwaten ter Custe madure: en daarom ook het Commandement van mallabaer, die wij reets met 17000. – ducaten hadden bij gesprongen, niet zullen konnen voldoen, de nader versochte 10000. ducaten, voor dat Commandement, uijt persia ontfangen, en onder bovengem: getal van 25430. stuks gerekent zijn: behalven de voorschrevene, quam den E. Commandeur en raad tot Cochim, bij missive van dato 6:' september Iongstleden, noch 10000. ducaten daar en boven teversoeken om te betalen de cardamom, respective voor
en pper. tot betaling van d'ingesamelde Candamom Alsoo en staat kondemarken ops van haar Ed. . Achtb. genoegsaam sappanhout voor de Retoir schepen soude toekomen. hebben van cormandel 100. â 1200 lb. Calliatour houd gevordert. van sappan, off Calliatour hout salpeter en pper sullen een Jaar in voorrand dienen te wesen. dat niet verlangen te gemoet sien om met het garnier en onderlaag van een schip te konnen voortgaan. daarop maar 50000. lb: voldaan kan werden. voor het vaderlant, en persia, en wel voornamentlijck, de groote quantiteijt peper, die aldaar, op de recommandatie van d' Edele Hoog-achtbare Heeren principal bij missive van dato 31en Julij 1698. genegotieer en versameld werd. Om dat wij geen sekere staat konde maken, off het in uw Edele Achtbare vermogen zoude wesen, Cheijlon, met soo veel Sappanhout te voorsien, als er vereijschte tot gernier den retour- schepen die desen Iare van gale, na het Vaderlant, mochten versonden werden: en bij ontstentenisse van dien, in geen verlegentheijt tegeraken! soo hebben inde maand Iulij Passado van Chormandel gevordert. hondert, â hondert en twintig duijseent ponden, Calliatont hout: doh daarop zal ten beste, ditmaal niet meer, volgens bekome advijs, konnen voldaan werden als 50000. vonden: het welck komt te quadreren, met uw Edele Achtbare ordre bij missive van 5e Iunij Iongst-leden na Chormandel gelast, voor ons te besorgen: hoe wel het noch niet gearriveert is, en wij daarna niet verlangen noch blijven wachten, om slechts met het garnier, en onderlaagh, van een schip: waar toe maar zalpeters genoeg in voorraad hebben: te connen een begin, en weijnigh voortgangh maaken: want zullen de schepen 15. off uitterlijk 20e december repatrieren, soo zullen wij, revereutelijck gesprooken, van sappan- off- Callialour-hout, salpeter, en peper, een Iaar in voor-raad dienen tewesen; ponden
Anders bevresen niet in staats sullen sijn om de scheepen op ter g'ordonneerde tijd te konnen laten vertrecken door die van Cormandel gevraagt. sijnde hoe veel Calliatour hout sij het aanstaande Jaar voor ons soude besorgen. om althans, soo de schepen iit Bengala te laat opdaagden, noch eenige voorts met Caneel, en peper, te connen volladen en afsenden: off andersints voorsien, en bevresen wij, soo insonderheijt, naden salpeter Iaarlijcx moet werden gewacht. dat w' op Cheijlon niet in staat, en absolut onmogelijck zal wesen, eenigh schip off schepen op de geordonneerde tijd, te Connen afsenden: want geconsiderert wij de schepen uit Bengala, althans niet vroeger dan in 't begin van december tot gale, hebben te verwachten: welkers toelading, noch eerst gelost. dient, een men bij den salpeter Can Comen, en die overgegeven, werd. soo blijck immers evident dat het telaat inden tijd is — geworden om de retourschepen hare En deweijl ons van Chormandel nader gevraagt is, wat quantiteijt van gem: Calliatour hout men begeerde, dat voor het aanstaande Iaar zoude besorgen: soo wierd in overlegh genomen, dat het als gesegt bij gebrek van sappanhout, niet ten onpasse, maar grootelijcks testade kan komen, omme bij voorraad van salpeten, en peper, tijdig met het garnieren der schepen voort te kunnen gaan: en sulx te meer, dat hout volgens de rendementen anno 1697. in het buijk-dellings tevoorsien, behoorlijk te garnieren, onderlagen, beladen, en van alles ordentelijck te besorgen, gelijck voor soo sware reijsen wel behoord, en hoog-nodigh is. buijk. vaderland
hebben wij 100. â 150 0. lb. versogt als het tegen 1¼. a 2. pagdden de bhaar van 480. lb. tebekomen 2s. Wanneer het schip Sallant tot tutucorijn gekomen. en waar door genootsaekt is geweest weder te rug te kedren. van daar na Cormandel vertrock vaderland 82½. p:r Conto winst heeft behaalt: en daarom versogt, dat ons met 100000. â 150000. ponden geliefden te voorsien: mits dat het niet hooger van prijs moest wesen, als nu geschreven wierd, teweten, 1 ¼. â 2. pagoden de bhaar van 480. ponden: 'twelke verhoopen uw' Edele Achtbare behagen zal: en wij daar van parthije ontfangen zullen, met de schepen, die van gedachten zijn, in 't aanstaande voor. Jaar derwaarts tesenden, om de Nellij, off rijs, aftehalen en herwaarts tebrengen. Het schip Jallant, quam den 10e der gepasseerd maand Iulij, tot Tutucorijn, omme een groote steng, inplaatse vande geene, die aldaar onder dewal verloren had, op te setten 'twelk ten spoedigste ook geschieve: en verkok den 12e derselve maand, om de reijse na Chormandel te gewinnen: doch quam den 18en Do weder terugh: en den schipper Claas Marinisse, aan land: dewelcke aanden Coopman, en opperhooft Krijn Caperman overleverde, een briefje van alle de officieren dat in copia dese verselt: waarbij deselve betuijgden deredenen van haar terugkering, tewesen, het losgaan van de schegh. en dat het sig liet aansien, binnen korten, meerder gebreecken stonde tevolgen, en haar t'openbaren: met versoek, dat het schip mocht werden gevisiteert: 'twelck vervolgens door schippers, en timmerluijden ook geschiedende: Gem: salland bij visit onbequaam bevonden bevonden wierd, voorm: schip Sallant, onbequaam tewesen tot eenige reijse over zee: gelijck uw Edele Achtbare des
Als blijkt bij twee nevensgaande verclaringen Waaromme het schip Salland geordonneert, timmerlieden te doen visiteeren in hoedanige slegte gestalte dieluijden het selve bevonden hebben. des gelievende, zulks vader connen zien, bij twee verclaringen derwegen verleend, en b'eedigt, in Copia nevens desen gaande: dit voorval is de oorsaak, dat men als hier voor aangehaelt staat, de fluijt Hobre, na, Chormandel heeft moeten emploieren, om de ladingh uijt sallant te transporteren, en derwaarts over tebrengen wij stellen ook vast, die bodem, aldaar zal gebruijkt wesen; omme d' aandehand geweest zijnde goederen, tot uw Edele Achtbare overtebrengen. Het schip Jallant wiere na det gelost was, in't aanwesen vanden gouverneur tot Tutucorijn, binnen de Eijlanden gebracht: is andermaal door den baas en bequaamste en omme t' ontwaren, off het niet bequaam zoude temaken wesen, dat inde goede, off beste tijd aanstaande van Colombo, off gale, een ladinge caneel, na Batavia tevoeren, en als dan, noch eenigen tijd op de oost-cust van Iava, met hout-halen, dienst te doen, wierd geordonneert, 'tselve nu dol leeen zijnde, noch eens andermaal, doorden baas en verdere bequaamste timmerluijden, over al nauwkeurigh tedoen besigtigen, en visiteren: doch dese luijden, dit verrigt hebbende, verclaarden, dat alle banden en inhouten, soo buijten, soo buijten, als binnen inde boeg, en agter in de piek: mitsgaders alle deknies, en steunders in'twatergat: soo mede drie balken in 'tselve, en twee d:os in het ruijm, geheel verrot en vergaan waren: en 't schip sodanig het lagh, voo 't grootste gedeelte door inde
affbeleggen en doen slopen Wat wij volgens advijs van mallabaar op onsen gedanen Eijsch van houtwerck te verwachten. daar op geansw: hebben. sijn van gedachten Berkenroode als tijdigh te rug keers in plaats van den ijssel na ot patria te senden. hebben geen andere bodems aande land. Tot het afhalen van houtwerken en pper Berkenhode en saamslag na Couti Chim gesonden. door de buijtenste huijt, aan malkanderen, en boven water gehouden wierd: bij gevolgeabsoluijt niet instaat was, off bequaam konde gemaakt werden, om eenige dienst te doen, off weder in zee tegaan: soo dat sulx genotsaakt zijn geweest dien bodem men als onvermijdelijk en genootsaakt. moest resolveren gem: sallant afteleggen te doen sloopen: gelijck sulks in het dag-register vanden gouverneur tot Tutucorijn gehouden, onder dato 25:e' september ook aangehaalt staat. Volgens de bekome advijsen vanden E. Commandeur, en raad, tot Cochim, soude op onse gedanen Eijsch van houtwerken niet meer dan de helfft, off ontrent drie quart, konnen voldaan werden: waarop wij geantwoort hebben! dat daar aan niet gelegen zal wesen, als het geene ons toekomt maar bequaam en goet is: en deweijle gemelte E. Commandeur en raad, ook gaarne tijdig voorsien waren van schepen, om die houtwercken, en 15006. ponden peper aftehalen ! zoo zullen daartoe alles Contribueren, wat mogelijk is: hoewel tot noch onvermogens zijn: want buijten de fluijt Berken-rode die den 4e der gepasseerde maand october van Tutucorijn na Mallabaar vertrocken, en van 't Jagt saamslag, dewelcke zijn rijs tot gale gelost heeft, den 26. ' daaraan van hier gevolgt is, hebben wij geene schepen, om derwaarts te empldieren aande hand: en zijn wij van gedachten bij aldien gemelte Berkenrode tijdigh terug keert, gelost, en gereet gemaekt gelegen kan
het incoopen van pper op mallab: is En Extract derwts gecommuniceert van den Command. r van dielen zal.:r staandes insertie. kan werden: des nodigh zijnde: deselve nevens de schepen, de spiegel, en grimmestijn na het vaderlant tesenden, in plaats van het fluit-schip den ijssel, nu om reden voorsz: na Bengala vertrocken, en door uw Edele Achtbare daar toe geordonneert geweest. 'signe han Ed: a: schijpen wegens det geene uw Edele Achobare bij missive van 25e Julij passado gelieven aan te halen wegens den incoop van peper, ten Custe Mallabaar, is in extract aande vrunden aldaar gecommuniceert: soo mede de materie, belangende het arest der penningen van de heer idem de matoris belangende t'arrest der pem: Commandeur van dielen zal:r op 'twelke niet anders bij missive van 22' 7ber: Jongst- leden 't antword ep het laatse blijckt bi de neven, ten antwoort bekomen hebben, als het volgende. teweten Met de Reekeninge van den Coopman Nannoe Porboe, is het nog al sodanigh geschapen; Als wij haar Edele Hoogh Achtbare de Hooge Regeringe van India, bij ons Schrijvens dato 29en Maart deses Iaars onderdanigst hebben g'adviseert. gelijck het Extract daar van nevens desen gevoegt uw Edele sal konnen verthonen: intusschen blijven de Resterende Panden van dien Coopman, bestaande meest in Juwelen, nogh onder des E. Compagnies magt, en wij verwagten, met verlangen bescheijd van wel gem: Haar Edele Hoogh Achtbare:/ het voormelte Extract legt nevens desen: off dit nu uw: Edele Achtbare requisit, zal konnen voldoen! is ons ^ bekent; onderwijle hebben op ultimo augusto Iongst leden met met
Súllende het gedeelte van de wede. van meergem. E. van dielen tot haar Ed. s â ondere onder d' E. Comp.: verblijven. 22500. lb: bij d'E comp. voor sijn reecqâ deposito sal mogen teklen. en daar op door sijn hoogh:t gantwoord was. aen sijn hoogh:t gesz. en d' Eerst gem: met permissie van den sammuorijn besig tewesen een logie tot Chettoewa be bouwen. van den sammcrijn omtrent den pper handel dapper in de weer is nade ordre van haer E: a gehandelij met het capitaal van den E. Commandeur van dielen, zal:r ten bedrage van rxs 22500. conform uw Edele Achtbare ordre gehandelt. mitsgaders op heeren weesmeesteren tot batavia, een wissel ter somma van rxrs 16500. – verleent: en zullen de resterende 6000. rxds off het gedeelte vande wed:e van voormelte E. van dielen zalr. Juffr: Johanna Scholten, tot uw Edele Achtbare nader ordre, sonder interest te winnen onder d' E. Compagnie blijven berusten: en danckbaarh:s van den gouverneur over dat betuijgt den gouverneur Gerrit de Heere, seer beleeft, en hartgrondig zijne dankbaarheijt, voor de poetheijt die uw Edele Achtbare gehad hebben, van hem toetestaan, voorm: somma van rxrs 22500. aan d' E. Compagnie weder à deposito temogen tellen, en voor zijn reekeninge telaten voortlopen. de Engelse en france souden int rijck den Engelse, en france, schijnen ter Custe mallabaar, in krijck vanden sammorijn, ontrent den peper-hanoel niet weijnigh inde weer tewesen: en zouden de eerstgemelde natie, met permissie vanden sammorijn, besig zijn geweest, tot Chettouwa, een logie tebouwen: maar vermits derwegen war der wegen door den commandeur wihelman door den E. Commandeur Magnus Wichelman aan zijne hoogheijt geschreven, en aangewesen was, zulks quam testrijden, tegen den inhout der Contracten: bij dewelcke — Expresselijck gestipuleert staat, dat aan geene vreemde natien, buijten d' E. Compagnie nader acces in zijn landen mogt werden vergunt. soo had zijn hoogheijt die permissie ontkent. en gesegt dat niet anders aande Engelsche vergund was, dan een huijs tot het bergen van haar peper, op temaken; doch deweijl hij sag dat zulx tot aanstoot mallabaar, strekte van
Alles breder blijckende bij de nevensgaande twee Exeracten en den translaat. berigt. ons vrugteloos verlange nade derwegen versogte ordre van haar Ed: achtb.: idem de afkamst van seecker priesoier in Comp:s gebied en sijn gedoentse En hoe wij met de afgesondene lascorijns gehandelt hadden. strekte, soo was ordre gestelt, dat voorm: huijs niet soude gebouwt werde: want zijn hoogheijt wilde van zijne kant, noit reden geven, tot verwijderinge: zullende uw Edelen Achtbare des gelievend, dit voorenstaande omstandiger verhaalt vinden bij de hier besijde gaande twee extracten den brieven, door den E. Commandeur, en raad, tot Cochim aan ons geschreven gedateert ultimo Iulij, en 16:en september deses Iaars, nevens een translaat bericht, door den lascorijn domingo Perera, wegens de Engelsche Logie tot Chettouwa, — aangem: Commandeur gedaan. ween anshelije an es e e ij ons afgesondene eerbiedige letteren van datis ult:o maart, primo maij, en 16en Juni, deses Iaars, hebben wij onder andere uw Edele Achtbare kennis— gegeven hoe het met de saacken van 't candijs Hoff, gestelt stonden: en wij met de afgesondene weg-gelopen- gaalse lascorijns, gehandelt hadden: mitsgaders, zich zeeker Priester van boven, met een groot gevolgh van menschen, sonder eenige de minste voor kennis tegeven, in Compagnies gebied, en limuiten tot Calane verscheenen, en zijn afgoden- dienst, daar verrigt hebbende, sagjes aan, weder opwaarts gekeert was: &c:a welcke ongehoorde proceduren, wij bevreesden, dat nog al slunmen, en van quader gevolgen, soude werden: en waarom reverent en ten spoedigste doenlijck, van uw Edele Achtbare advis, en ordre versochten, om ons eenigermaten te connen reguleren, en richten; doch 'tselve is met veel en Herttelijck andere verlangen,
hoedanige fuijle en onagtbare olas het sedert van de lifs mote iet onder ontfs ebe niet toetesenden. En op wat pretext. En op wat wijse zij het concept vrede Contract comen te vorderen. verlangen tot leetwesen, noch niet vernomen: (buijten twiffel door gebreck van schepen) en gemerckt zedert voorsz: voorvallen, onse vrees: voor quader gevolgen, van sodanigen effect geworden zij: en wij daar en boven den 22e Juni en 141en September Jongstleden van de holf. gro uit Candij twee oles of tebrieven, hebben ontfangen van sulcken veilen, en onachtban teneur, ten aspecte de generale Compagnie, dat wij niet langer hebben Connen stil staan off ons onthouden, daarop met alle discretie en beleeftheit, echter in ernstige termen, saackelijck Compagnies meeningh, en ware intentie voor ogen te stellen: en haar s'ontledigen sij soo klijn, en verachtelijck, niet begeert aangesien, tewerden: gelijk tot walgens toeuit voorm: olas respective, Compt te blijken: waar in zij onder anderen, het Concept contract, comen tevorderen, en seggen, datse volgens die Articulen: of soo niet: volgens het goedvinden, van sijn Majesteijt, een Altoos-duirende vreede soude stuijsen: en vermits uit dese. als wel meer andere stellingen, in haar brieven; en voorts dadelijckheeft: niet kan werden gepenstreert, sij d' E. Compagnie wat ons gepersuadeert heeft haar het selve anders willen aan mercken, ofte erkennen, als onderdanen van Candij: en wat sij Comen te ordonneren, in alles temoeten gehoorsamen: soo heeft ons die en meer quade maniere vandoen, en schrijven, gepersuadeert het gemelte Concept- contract, niet te stuiren: maar tedilaijeren, op pretextsij in 2½. Jaar, daar van niet gerept: en 'tselve daarom weder na batavia gesonden hadden: doch nu weder versocht was: op Contract dat
dat uw Edele Achtbare ons met den Nader redenen van dien Waarvan de Coningse voor 't sluijten, van Een vrede met syn majesteyt eerst diende onderregt selver believen, en ordre, onder en tusschen soude Connen dienen: het welcke gedaan, en geschied is, om reden wij vermijnen, Compagnies intentie tewesen, en ook soo behoorden: het zij onder wat naam, off deckmantel: of direct: off terleen off vergunningh, voor altijd: de steden forten enlanden, diese thans besit, en van de fortugesen gewonnen en geconquesteert heeft te blijve besitten, als vrinden, en bonde genok met volle recht en behoud, van 't gesagh, en judicature, over de onderdanen, singalesen, en anderen daar in woonachtigh, niemand uijtgesondert; En deweijl de Hoff groten haar onderwinden, als voren, te betonen te doen, en te schrijven alles 't geene, dat contrarie, voorsz: Compagnies intentie aan- loopt. en direct, strijvend is. soo houden die Hanssen, in cas, om met den konink, een accoord te treffen, eerst en alvorens, rond en duijdelijck moeten werden onderrecht, en aangesecht, hoe wij, niet als onderdanen, en dienaars en om tot alle diensten geordonneert tewerden: maar als vrinden, en bond-genoten, en (na vermogen) helpers, en beschermers, van zijn Majesteijts rijcken: begeerden erkent, En aangesien teworden, al eer men met haar ietwes souden connen uitrechten, off dit een over een- Coningh te treffen zijn: En daarom hebben wij, aan d' eenekant, occagie opengelaten, om van het contract soo 'tuw Edele Achtbare behaagt, nader te kunnen spreecken: en ondertusschen aan d' ander zeijde, bij d'antwoorden op hare voormelte twee brieven gelegentheit waargenomen, om aan Comp:s
en daar omtrent na onse beste kennisse en verstand gehandelt en ende eee e hoffee esen ent belijdelijk Compagnies intentie haar beleefdelijck— tedoen verstaan; gelijck wij met veel, en 't beste overlegh, ons mogelijck, over 't een en ander voorsz: den 27e october en primo deser sodanigen resolutie, en besluit hebben genomen, als in'tbreede Copielijck, hier bezeijden, overgaat: en waartoe ons, heel eerbiedigh, gedragen, en refereren: alsoo van materien stucx- weijs, twee-voudigh te handelen, en verhandelen, ten overvloede is: En waar in, om alles dienaangaande bij den anderen te hebben, voor eerst geinsereert staan, de 2. voorm: brieven vande Hof. ope met de daarop in margine gestelde aanmerkingen, door den gouverneur: mitsgader onse antwoorden, op deselve voormelde Candise brieven, als 't geen wijders nodigh ware te schrijven; over al het welke Uw Edele Achtbare gelieven verseeckert te zijn, dat wij gesamentlijck, en ieder in't besonder na 't verstand, hem van god gegeven, met zoo veel Circumspectie en voorsigtigheit is gehandelt, tewerk gegaan, en geadviseert, als 't vermogen eenigsints toegelaten heeft: en daarin voornamentlijck ook betragt na waarheit, of dies naaste apparentien, — te handelen: gelijck als dat behoort: want op een quade Biegt. kan niet anders dan een quade absolutie, volgen: dat een besuckt ware garen kan verwecken; wij verhopen dan dat uw Edele Achtbare in dese onse verrichtingen zullen gelieven tenemen, genoegen: en dat het van uw Edele Achtbare— goetheit zal wesen, ons ten allerspoedigste. gelijck zulcx inde maand van maart off april, doenlijck ware, met uw Edele Achtbare
van 24. ' september Jongstleden. daarbij vervath. Achbbare believen, en ordres testercken: deweijl het een. off ander, zoude connen voorvallen, dat ons alverder verlegen maackte. Het voorschrevene dus verre geminuteert zijnde wierd ons van gale 4e deser, over den land- wer onverwacht toegebracht uw Edele Achtbare den ontfang van har Ed:s ah: schijpven oog gerespecteerde brieven, een publiecque en aanden gouverneur appart, beijde gedachteeckent 24en september Iongstleden: aldaar aangebracht, door het sluit. schip overnes den 2e bevorens: en waarop mits den tijd ons, al om, seer ontschiet p:r dit bodempje, Cortelijck, met behoorlijke eerbied, zullen antwoorden! en Aanvanckelijck segge, dat den gouverneur, gedurende den tijd van ruijm 22. Jaren, inwelcke hij d' E. Compagnie van assistent af, inverscheijde bedieningen, gedient heeft: alloos zijne eere heefe gesteld. deselve sodanigh tebekleden, en waartenemen, dat hij gene reproches, quame te meriteren: en weet ook niet (schoon hij 'tselvs secht) hem dil oit, off oit, zijn ontmoet, off des Gouverneur leetwesen over dereproches te voren gecomen: dan (met alle eerbied gesprooken) tot zijn herstelijck leetwesen, nu op Ceijlon, in uw Edele Achtbare voorsz: missives respective: en dat over en in verscheijde gevallen; waarin zich meende, besonden wel, en met goed overleg, ten dienste vande generale Comp:e gequeten te hebben: en onder deselve ook sulcke, daar effective alle gedesidereerde Effecten, na ons begrijp, en 't oirdeel vande gedurende heele
De geledene affwonten voor en ig het verongeluikte deere schip der custo maduae. van welck goet succes dat geweest is heele wereld; opgevolcht zijn, als Jnspecie, wegens de Custe madure daar voor 't verongelucken van het deense schip, de onse tot mannapaar; heel heelijck geaffronteert. en met dadelijcke, smadelijcke, ook gevaarlijkeactien, bedreijgt: en daar na op tutucorijn selve, d' E. Compagnie, haar Ed:s dienaren, en onderdanen ook berooft wierden; van al haar vee: &a welke ondragelijke uitvoeringen: noch in heviger termer, en bedreijgingen wierden vervolcht, door de noit meer van haar gehoorde praetentien diese formeerden, op 't voorm: deense schip: zulx men genootsaakt wierd, alle de buiten residentien, soo dienaren als Coopmanschappen, binnen de gefortificeerde Logie tot Tutucorijn tetrecken: gelijck omstandigh bij onse overgesondene papieren a:o passado op wat wijse dt door ons legen testaaren kan blijcken; waar toe, en om haar t observeren, en alle geweldenaren aftekeeren, van hier derwaarts gesonden waren: verscheijde Compagnien militairen: dewelke daar nauwlijkx waren verschenen, sonder 'tminste, off ietwes, te hebben uitgevoert, off men ontfingh daarmede dat effect datse in weijnigh tijds, met haar machten 't haase pat verkosen, en d' onse aandestranden, in rust, en vreede lieten verblijven: en alles dede hastellen, gelijck 'tselve tot heden, van sodanigen gevolgh noch is gebleven. tot verquikingh van d' Inwoonders, en merkelijcke toe-neem, ind' Negotie, en Insaam der lijwaten: soo als zulx tot Tutucorijn, Iongst in september, en ons gehouden dach- register, aangeteekent, en breder bij
hoedanigh mede bevorens dor des heer theuvers regenten &.a in desselvs en ook in Comp. s gebiet en omtrent de uitschrijving der peerl visscherije beleedigt sijn. waar van den moor peria tambij het instrument was. en gedaan, mitsgaders gevolgt is. breder vertoont, bevonden kan werden. den Ieuver. Heer, door welckers Regenten en mindere, Comp:s opperhoofd, en alle haren dienaren, sonder onderscheijd, die 'er quamen te passeren, off leelijk en vilain geaffronteerd off wel met een gebastonneert wierden: behalven andere geweldenarijen, en berovingen der menschen goederen soo elders, als tot Benpaar, moeckoer &:a behorende onder Compagnies gebied: waar bij het noch niet bleef: want de peerel-visserij a:o 1698. in maart sullende aangevangen werden: verhinderden sij niet alleen, de oude gewone iitroepingen der selve, op een seer verachtelijke, en bespottelijcke wijse: maar ook hare eijgen moren en onderdanen, derwaarts te vertrecken: van gelijcken destitueerden zij heel absurd. de 7. armanese thonijs in 't passeren van Pembenaar: invoegen, sij soo veel contribueerden, de visserij, bij na tot niet, en niet meer aftewerppen quam, dan een somma van f15149. 13. -. Het instrument, die alle dees ondragelijckheenuitwerckten, was een van des theuvers voornaamste regenten den moor Peria Tambi. wij vernemende en bespeurende, dat op iterative Clachten, versoeken, en protestatien door het opperhoofd ter Custe madure gedaan: niets quam teverbeteren: maar van krap tot trap alles tevenergeren : ordeelden, Wat daar op door oms goordeelt goegevonden, deweijl, des noods, Cheijlon, genoegsaam saaten overvloede van militie versien was, om den theuven, te beteugele, en tot satisfactie, te dwingen: echter begonden daar niet mede: maar wij selvs doleerden aanden destitueerden theuven
En wat een merckeli.k verschil sulx ten veroorsaaekt heeft. theuver schriftelijck, en in ernst dat sodanige proceduiren, niet quadreerden met het vrindschaps-verbond: en hij daer in soude moeten voorsien, en d' E. Compagnie satisfaceran: off dat w' ons guarant soude weten tevinden: waarop aanstonts een ambassadeur met eenige geschenken, aanden gouverneur — afschickte, met de grootste beleestheit en belofte des weerelds, hij d' Compagnie in alles soude satisfaceren: versoekende daarom zeer instantigh, wij onse gecommitteerden hoe eer: hoe beter maar geliefde over tesenden: om alles inder minne bij teleggen: gelijck in 't vervolgh off den 27en december 1698. geschied: d' onse aldaar met de grootste eere ontfangen: en voorts een sodanigen accommodement in corte getroffen is: als wij in ware meningh hadden gedesidereert: soo als is gebleecken: want alle de 7. poincten en articulen, sodanigh wij die op Colombo, in onse, als de mallabaarse tale, geconcipieert, tot verligtingh aande gedeputeerdens, hadden mede gegeven: heeft hij datselfde hier in 't mallabaars geschrevene, met een woord, off twee veranderings, onderteeckent. dit contract was naulijcx gesloten, off hij deee Colombo, alwaar onder de gemeente, groot gebreck van Rijs was, door verscheijde vaartuijgen, met rijs, Nelli, boontjes, en Crackan, een eetbaar zaad; stracx toebrengen ontselt. de peerl. vissenije inden beginne deses Iaars tot condaatche gehouden, heeft den theuver, soo wel, als die ter Custe madure, en zulx beijde sodanigh gesecondeert. ontrent de Jongs gehordene perse uiseheije dat 'er noch dit een diergelijcke voordeelige visscherije meer gevonden werd: want alle d'E.
versoek van den theuver om het Jongst gemaakte Contract op een silvere plaat te doen schrijven. hadden gedacht door dese goede successen haar Ed. s â. genoegen te sien. Leven thans ook in vreede med den sleuver en maduraer d' E. Compagnie heeft daar bij suiver geprofiteert f 95837. 12. 3. dat alle de voorgegane visscherijen inde bocht van Condaatche, overtreft: als uit het volgende is te sien. teweten Anno1666. is geprofiteerteen somma van f 58965: 1:1 1667. . . . idem. . . . . . . . . .  73924 8. 18 1694. –. .  . . . . . . . . . .  63057. 13. - 1695. –. . . . . . . . . . . . . . . . 74126 15. - 1696. –. .  . . . . . . . . . .  75983. 3. - 1697. –. . .  –. . . . . . . . . . .  74409. 9. 1 1698. –. . . . –. . . . . . . . . .  15149. 13. - Invoegen ons hadden geinagineert, dat er voor 1699. – als boven  - - . . . . . . . . . . .  95837. 12. 3. Compagnies interest, en aansien, moderaatSomma - - - f531454. 6. 11. en cordaat, was gehandeld: en dat de goede althans zijn hier, al vroegh, weder verscheijde en gedesidereerde successen, ons veel, off vaartuigen met Velli, en goede quantiteijt immers. genoegen, van Uw Edele Achtb: cleden, uit des theuvers land, en madure beloofden te doen sien, maar tot smerttelijck doch 't contrarie is ons tot leetwesen gebleken verschenen; en leven met die twee Regeringen zedert, tot heden toe inde grootste veerdracht. en harmonie, sodanigh als iemand weet, oit bevorens, beter is geweest. hebbende den theuver-heer Cortelingh bij een brieff versocht, dat den gouverneur het Iongst gemaakt contract deweijl papier vergamntkelijk was, doch op een silvere plaat wilde doen schrijven, om dan de novo, door ons geteeckent tewerden: waarontrent hem zullen trachten te vergenoegen: gevende een bewijs, dat hij niet misnoegt, off 't'onvreden is. zedert Leetwesen
Wisten ook niet misdan te hebben het scheepis van Nanna Jonboe de arresseeren en redenen waarom. leetwesen, hebben geheel 't contrarie van dien uit uw Edele Achtbare hoog gerespecteerde missives gelesen, en dat onse voorsz: proceduiren voor violent aangesien. En volgende uw Edele Achtbare eijgen woorden / niet over- een comen, met de gronden, en fondamenten, die 'er sijn gelecht, om d' E Compagnie alomme te doen genieten de Kuste en vrede met de Inlandse vorsten, en desselfs handel, &:a dat wij nochmaals persisteren bij ons vorigh gevoelen: teweten, dat die proceduiren niet over een comen, met 't ware interest van d' E. Comp:e en de goede Intentie der Heeren en meesters: En daarom verstaan wij niet, dat in sulcke gevallen, deselve weder bij der hand gevat sullen werden &. a voorwaar scherpe Expressien, en harde bevelen die wij noit gedacht, veel min verwacht, en na ons oirdeel, verdient hadden: gelijk wij ook niet wisten, misdaan, en tehart geprocedeert, te hebben, met het scheepje van den Comp:s Coopman Nanna Porboe, onderdaan en ingesetenen tot Coutchin, dat wij hier met desselfs ladingh, bestaande in Cleden, amphioen, &c. a hebben aangehouden, gearesteert, en gesequestreert: om dat zijn pas hadde gevioleert: deweijl daar bij toegestaan was, volgens Compagnies ordre na zuijder Chormandel tot Palliacatta toe, en verder niet: temogen varen: maar niet na Bengala: welcke vaart verboden, en ons wetens, noit open-gesteld is geweest: doch deweijle uw Edele Achtbare gelieven te vermelden , dat daar bij of bij 't Paccaat A:o 1697. op Colombo en Coutchin, ten belange van de vrije vaart gepubliceert, eenige verdient panaliteiten
aan comp. thollen sal toebrengen sullen besorge besorgen, dat op en onder Cheijlon soodanige schepen in haare reijse niet meer werden verhindert. D' E fiscaal ferreris Prive antwoord wegens het voormelte arrest ordre opserveren. panalikeiten, sijn bevinden, men late staan soo Sware en Ruineuse, als de Confiscatie van schip en Goed soude mede brengen &c:a welcke harde Proceduiren nergens anders toe kunnen strecken, als om ons bij die vermogende Coopluiden, en door haar, bij de Inlandse vorsten en groten gehaat te maacken wij noit hebben kunnen over een brengen, met het Interest van d' E Comp:e en gerustheid van desselvs Staat, &c:a bij gevolge door die wegh oirsaack soude wesen, van 't verval van den handel, en 't verminderen der Hollend en daar benevens te ordonneren / 't voorsz: scheepje met desselfs lading aan Nanna Porbou, off desselfs gemagtigde weder sal moeten werden terhand gestelt &:a: Soo doch sullen daromtren de otfagene zullen wij volgens gehoudenis, ordre volgen, en met d' eerste ocagie, daar van na Coutchin kennis geven op dat den Coopman Porbouzijn schip en goed weder- hale, off te daartoe vertrouwend, Echter niet dat sulx iets ordre stelle; maar off dat nu, en in't vervolg, iets sal toebrengen, aan comp:s thollen, dat vertrouwe hebben wij niet noch dat bevonden zal werden in Compagnies Iurisdictien tot mallabaar, door Cleden off amphioen, de thol.-reeckeningh oit gefavoriseert zij; doch daarbij sullen wij 't beleefdelijck laten berusten: en niet aanhalen, op wat verdere redenen wij dit arrest, en sequestratie vermeijnden te hebben gesondeert, deweijl Uw Edele Achtbare ordre, daar lecht; alleen sullen wij besorgen, dat op, en onder Ceijlon, sodanige schepen in hare reijsen voortaan, en in toekomende, niet meer werde verhindert; En hier achter noch doen volgen een lettertje ampes. wegen van den E. fiscaal ferreris kennis 't geen
hebben de consideratien door haar Ed. â. aangehaalt met opnen Ring gelesen doch meeren deselve om veele redenen in desen tijd niet te connen appliceren 't geen hij ons versocht, 't insereeren, en uw Edele Achtbare op 't allen eerbiedigst tecommunicere namelijck  dat hij naar sijn besje kennisen wetenschap, heeft gemeent, dat het arresteren van Nanna Porbous vaartuijgh, over een stemde, met de ondres sijner Heeren meesters, en met Comp. s interest: en dat het Confisqueren van diergelijcke sluick-vaartuigen, 't eenigste middel was, om alle monsserijen en sluijckerijen, in 't in en uijtvoeren: mitsgader het debiteren van Contrabande wharen, teweeren: maar aangesien uw Edele Hoog. Achtbare het anders believen teverstaan: en selfs't' arresteren van voorsz: vaartuigh, aantesien, voor een harde, en d' Ed: Comp:n schadelijcke proceduiren, soo sijn hem de handen gebonden: en sal hij de hand op de wij hebben de Consideratien die uw Edele Achtbare ons gelieven te beveelen, met opmerckingh na telesen, van die inden Iare 1680. tot Colombo door den Ede Heere raad ordinair en doenmaals gouverneur Laurens Tijll, en raad, geschreven en opgesteld; en dewelcke ten principale gedient hadden tot fondament van uw Edele Achtbare ampele resolutie, over de Ceijlonse saacken, en 't bestier, daar van anno 1681. getrocken: en geaprobeert door de heeren meesters a:o 1683. beijde meermaals gelesen: maar om alle deselve op de tegenwoordige tijd, na verloop van 18. Jaren, daar in soo veele landen steeden, jaa Coninck- rijcken, envoorsien van heer verandert, mond leggen. en swijgen. mond verbrooken king
Eenige voorbeelden daar omtrent verbrocken en verdestruneert zijn:te apliceren. en te doen gelden: souden met eerbied gesprook veele reden bij-gebracht, en vertoont Connen werden, niet te konnen geschieden, off nu te pas Comen: ook verscheijde doenmaals gestelt conjecturen, al langh voor, en in, mijnen tijd, van een geheel andere uitslagh en succes ervaren zijn: gelijck cortelijck bij voor- beeld: het overgeven aan Ragia a:o 1688. van alle de boven-landen, voormaals bij d' E. compagnie beseten &. a Nu haast 3. Jaren verleden het openstellen der havene tot zijn majesteijts dispositie, &c.:a immers dit een en ander: was met een beogingh, dat men dach Ragia daar door te verplichten, en 'tselve een goede ingang, mocht geven tot een nader vrindschaps-verbond, en vertrouwlijckheen; maar wat is doch op het eerste gevolgt, anders, als datse alle deselve met disrespect, tot ons grootste ongenoegen, en verhaastingh, sonder de minste teeckenen van welgevallen, off erkentenis, jaa niets terwereld aftereppen, in possessie namen: En wat dienst, en contentement is 'er toegebracht, dat w' ten ordre van uw Edle Achtbare de havenen met een volle dispositie van Ragia, hebben opengesteld: althans tot heden is 'er niets ter wereld afgebleecken, off gerept. anders, als datse Cortelingh bij hare ole. van 6e september hier nevens gaande, 'tvolgende seggen. / haar gebleecken tewesen dat den gouverneur generaal, en Raden tot Batavia, om haar oprechte meeningh te bewijsen, hadden geordonneert, om deforten, en logijs aftbreecken als ook het
het verder gerecommandeerde in op sieht den candische saaken sullen in desen wat verdeeld beantwoorden. 2de onderhouden een goed verstand met Ragia en Ten 1:' op haar Ed: ahdtb: ledewesen dat de vreede met den keijser van candia tot nog niet gesloten is. de Ravenen, (behorende aan het grote hoff van Sijn Majesteijt) open testellen, gelijck sij tevoren geweest zijn, op dat de vaartuigen van andere landen soude komen, en gaan, om haar Coophandel te drijven / behalven noch veel vuile en verachte termen, die d' E. Compagnie bij deselve ole, off brieff, werd toegeduwt: is dit het eenigste datse wegens de havenen dit gerept hebben, en hoe blauw comen s'er mede voorden dagh, sonder eens te seggen off te betonen dat het wel gedaan is: maar sulx is gedaan, om haar goed hart te tonen: en dat behoord soo. Het verder aangeschrevene, en gerecommandeerde van uw Edele Achtb. in opzicht der Candise saaken, soo publiecq als appart aanden 2. ' dat uw Edele Achtbare blijven inhereren, hare vorige recommandatien, wij moeten Een Eerstelijck. Dat uw Edele Achtbare met leetwesen bespeuroe, dat het Hoff. off den keijser van Candij, noch niet can resolveren, om een begin temaacken, en ordre te stellen, tot het sluiten van een nieuw contract, op die voet, als uw Edele Achtb: het hebben begrepen, en ons voorgeschreven sij: doch: dat zulcx bij provisie toe te schrijven was, aan de gewone langsame, en achterdochtigen aard, van die natie. gouverneur en raad 't geen om reden, het wat onder den anderen staat, weijnigh hebben verdeers, om te bequamer op te kunnen antwoorden: bestaat in het navolgende: en gouverneur betraghten
3. heb doen van Iaarlijcxse geschencken aan dien mojesteijt. 4. het voornemen van 3. france cheepen om in de bhaij van trincq: te Kielhalen&. betrachten, t' onderhouden, het goede verstand met den keijser, en de holfs-groten: sonder eenigh misswoegen off diffidentie te tonen over de Conduictes, die door haar ten belange 't maaken van een Contract, weder gehouden: en van gevoelen waren, sor dat dit voorde gerustheit van Compagnies staat, daar niet en dienstig geoirdeeld is, het indese tijden voor een poinct van de uitterste, noodsaackelijckheit werd gehouden verstaande dat mensigh alle sints stiptelijk zal moeten houden; aan den stock-Reguldat Ragia na vermogen moet werden gecarresseert, en alle soorten van genoegen, niet in schijn, maar effective, en cordatelijck: welcke practijcq in dese tijden te noodsaackelijcker oirdeelen, deweijl de franssen en andere Europese Natien, soo grote 4.:' Dat 3. franse schepen, de bhaij van briconemaele hebben gezoeht, om daar te kielshalen: doch datse om redenen van siecken, weder na poedecheri waren gekeert: en zij genoegsaam betouen. de voorsz. bhaij tesoeken, ten minste genomen, om hare schepen terepareren, en schoon temaacken: dat men haar daar van daar concepten, en woelingen na dese gewesten maacken. 3. ' waarom geen swarigheit werd gemaackt ons t' ordonneren 't doen niet alleen van gewonelijcke Iaarlijcxe geschencken aan dien vorst: maar daar en boven, bij tevoegen, de curieusheden, die wij connen ontdecken, dat dien vorst geerne has, al was 't van waarde en belangh. Concepten zal
haer Ed:s a. ordre om haar daarvan te diverteren. van Ceijlon te houden. daar omtrent. 5. wegens het verlopen der gaase aorijns haar wedersending door Ragia hun ontfangene straffe: de derwegen gemoveerde swarigheit van en het geordonneerde door haar Ed. . achtb. zal moeten trachten teweeren, en te diverteren op sodanigen voet als Uw Edele Achtbare den gouverneur appart, den 12. ' September 1698. zulcx hebben aangeschreven: daar en boven, dat wij alle practicabele middelen moeten bij der hane vatten, om die, en alle andere Europese natien van Ceijlon tehouden. En dat tot het laatste en 't Expedient om die en alle anderenatie geen ander Expedient was, als dat wij door hulp van Ragia, trachten aftesuijden alle gelegentheden, om eenige vervarssingh. behoeftigheden, off houtwercken uit 'tland Mitsgaders Ragias absoluite macht te krijgen: dat Ragia onweder spreeckelijck die macht heeft: en hem daarom daar toe, door, alle minnelijcke wegen te disponeren: 'tzij bij monde aande afkomende hofs groten off met een briev na 'thoff: off wel door 'tsenden van een gequalificeert bequaam 5. e Dat uw Edele Achtbare uit den onse van ultimo maart Iongstleden hadden gelesen, een omstandigh verhaal van nieuwe onlusten, die er waren ontstaan, door 't verlaten van 's heeren dienst uit de gale corlit, en 't vlugten na 's Conincx land, van 80: Lascorijns: die Ragia weder afgesonden hadde: sonder. wij daarom versoeck hadden gedaan: en zulx voornamentlij ten oirsaack, de majesteit daar voor wat tekoel bedanckt: en dat volck noch eenige straff toegebracht was; dat sulx Ragia niet zal aanstaan, en in 'taanstaande, soo geheel niet zal wesen, met die, op dienaar off twee, na boven, met eenige Curiense geschencken: en uw Edele Achtb: dit laatste middel, wel 't beste oirdeelden. dienaar deselve
deselve wijse mochten retireren: en wat al onlusten, en moeijelijckheden, daar uitstaan te proflueren: en off dese proceduiren over een comen met 't goed verstand; dat de heeren en meesters, en uw Edele Achtb: soo menigmaal in crachtige termen, hebben getoont; weshalven ordonneren dat de 5. soo genoemde belhamels die in de kettingh geklomken: en derest die als Lascorijns off soldaaten, gedisarmeert, en verachtelijck werh, off buiten de stad gale gejaagt waren: weder souden werden hersteld, in haar vorige diensten en besit- landen: En dat die versachtingh tenodiger is: mits ons niet onbekent was, datse niet anders, als voor zijn Majesteijts onderdanen zijn aantesien, nevens alle andere singalesen, onder ons alhier wonende, wonende, en sorterende: want het enckel van Ragias goetheit afhangs, wij d'ingebore singalesen, in rust en gehoorsaamheit, onder ons behouden: en dat bij desselvs contrarie onder, en ongenoegen, het gantsche gros van Inwoonderen, zich van ons souden absenteren, en na boven, onderharen vorst retireren. voorts datwe de gedachten van sodanige gedoentens soo het doenlijck is, moeten trachten te diverteren: als dewelcke ganschelijck met onse beloften en betuijgingen, niet accorderen: en waarom andermalen, en bij relteratie niet alleen recommanderen: maar ook expresselijck ordonneren: niet alleen het selve te vermijden: maar ook— in andere teweeren, en beletten alle actien, en selve alle woorden, en expressien, die de vorst en zijne hoffen groten, eenige aanstoot
6. het mishagen van haar Edele ot Rhos. over het venbod van het verleenen der pasporten aan de Coningse tot batticaloa. &. a ordre om dat te staken: en op wat wijse daar omtrent verder tehandelen. aansloot Connen geven, &c.:a 6. ' Dat uw Edele Achtbare niet behaagdenons gedaan verbed a:o passado tot Baticalo van geen pas-cedullen, aldaar meer af tegeven, op sodanige mallabaarse briefjes, off ooltjes, als ons van verscheijde dorp voogden daar waren vertoont: maar daarmede wachten, deweijl wij die ooltjes na 'thoff souden senden: en versoeken, dat die paspoortjes in het toekomende mochten werden gevordert, door een een gequalificeert dienaar, die daar toe door 't hoff geauthoriseert was: En dat uw Edele Achtb: van gevoelen waren geweest, het Candise hoff, zich niet zoude hebben bemoeijt met saacken van diergelijcke geringen natuir: en echter gesien hadden, datse daar op hadden gelieven te rescriberen / dat sijn Majesteijt seer vernoegt soude sijn: wanneer wij dat wel ondersocht hebbende, soude gelieven te schrijven / dat men door dese wegh, maar nieuwe moeiten en degout des Conincx op den hals haalde, en noodsaackt. die geringe Coopluitjes, dewelcke maar met eet, en andere grove wharen. varen, om maanden tewachten na haar pasjes: en daarom gelieven te verstaan, dat wij dese nieuwe ingevoerde moeijelijckheit zullen staacken, en 't afgeven van pasjes herstellen, op den voet van de resolutie dienthalven van dato 20en september en 18e october 1696. Jaa deselve niet mogen weijgeren, aan eenige singalese onderdanen des Conincx van Candij, die daarom versoek zullen doen: onaangesien daar toe niet gelieven, alleene
enigt even van oen het te suijk alleene geene versoecken, door gem: Ragia, en zijne hoffs-groten: maar ook selve niet. door sodanige mindere hoofden, als waardoor de voorsz: ongeachte olas zijn verleent geweest: deweijl Uw Edele Achtbare haar niet konnen ontdoen van een bekommering dat voorsz: nieuwigheit inde Cingalesen wel mochte verwerken, een ongenoegen, dewelcke haar soude, konnen doen treden, tot hare voorgaande, ingetegentheit en stilswijgentheit waar uit voor de Compagnie en haar goede intentie, omtrent dat hoff, niet goeds voortkomen kan, en wij daarom, soo veel 't mogelijck zij, weder moeten trachten, door onse ware Cincere actien, en een Complaisanie, en toegeventheit uit den wegh te leggen; En dat soo lange, als en niet werd ontdeckt, dat 'er eenige Caneel ter sluijck, hier van daanr werd vervoerd: gelijck uw Edele, Achtbare niet voorstaat, dat eenige exempelen off zijn: off dat door die geringe Cooplutjes, niet werden ondernomen, eenige suspecte onderhandelingen, met andere vreemde Europese natien: in welcke gevallen, wij daar tegen met voorsigtigheit moeten waarken, en uw Edele Achtbare daar van tijdige kennisse geven, op dat daar tegen soude konnen beramen sodanige middelen, die uw Edele Achtbare 't bequaamst zullen oirdeelen, om die quade gangen te sluiten. Op welcke voorschreve poincten, dan het volgende, reverent, doch Cortelijck, mits men de handen, wegens verscheijde boegen, vol heeft, zullen antwoorden: en op 't Eerste hier
't Eereste poinct. Dat het ons met uw Edele Antwoord op het 1. e poinct wogens de nog niet geslotene vrede met Ragia: in Corteling gevordert is Bij onse Resolutie van 27. . octber en pmo desen en hier nevens sal blijken waarom 't selve haar niet toegesonden is. Achtbare van herten leet is, wij met Ragia, noch geen occagie hebben gehad, om ietwes ontrent het beooghde Concept van vreede, op dit voet als uw Edele Achtbare dat hebben gelieven te begrijpen, en ons voor te schrijven: uit tewercken: hoe wel de Hoffs. groten, Cortelingh bij hare ole van hoedanig het contract door de hoffe grotor dato 6e september het contract comen tevorderen: maar hoedanig  soo uE. dat contract gelieft herwaarts te senden: soo sal men volgens die Articulen: off soo niet: volgens het goetvinden van sijn Majesteit, een altoos duurende vreede sluijten  het zal uw Edele Achtbare bij onse Jongst genomene ampele resolutie van dato 27e october, en primo november blijcken, om wat redenen wij nochtans niet hebbe connen goetvinden 't selve op soo een wijse tesenden: maar op pretext wij taan Uw Edele Achtbare hadden terugh gesonden: en'tselve weder souden ontbieden: is gedilaijeert: En zulcx, om dat men in middens van uw Edele Achtbare intentie, nader zoude Connen werden gesterckt: deweijle verscheijde poincten, en saacken waren voorgevallen: daar van uw Edele Achtbare geen kennis hadden: en die ons redenen suppediteerde. temogen besluiten, datse niet anders inden sin hebben, als ons, gelijck met de kinderen geschild, een appeltje tegeven, om mede te spelen, en daaronder haar personagie en voordeel tot Compagnies Clijnachtingh en disrespect te betrachten: soo als uit den sin van haren brieff voormeld, duijdelijck, hebbe
de onmogelijckheit om met haar een vreede te sluiten. is te bespeuren: en daarom Conden wij geen gedachten formeren, het met uw Edele Achtbare intentie soude quadreren; dat men volgens 't goedvinden van sijn Majesteijt (dat doch haar ware meningh is een vreede soude sluiten: want dat ware soo onmogelijck, als aanden hemel te rijcken: ten ware men afstand deed, van alle delanden, sonder onderscheijd: en de steden aande stranden, p:r gunst, en een Iaarlijcxe recognitie, inbesit behielden: maar hoe kregen wij dan den Caneel; uw Edele Achtbare gelieven voormelte haren brieff: als mede die sij bevorens, den 14en Iuni uit Candij, hebben geschreven: en ter voorsz: onse resolutie, geinsereert staan, met aandacht eens telesen: soo zal bevonden en geremarcqueert kunnen werden, haren toeegh, door d' bewegingh, die zij van een Contract maacken, onder meer, niet anders zij, als den Coningh. in compagnies ogen groot: en d' E. Comp: Clijn, en verachtelijck temaacken, en te betrecken: gelijck tot walgens toe, in deselve teblijcken Compt: En hoe om den vreede, soo groten saak voor d' E. Comp:s, (seggen sij selve) teverkrijgen dat uw Edele Achtbare in hare brieven hebben beruigt  dat sijn Majesteit dan soude bevinden, dat de hollanders gereet waren om sijn Majesteit. soo langh son en Maan duiren, in alle diensten die mochten geordonneert worden, oprechtelijck en met goeder hersen tedienen / dat immers gefingeert is, off wij souden werden, uw Edele
Uw Edele Achtbare schrijvens niet wij d'ingeboren Tingalesen, in Kust hoedanig sij de singaleesen in Comps district en door ons geconquesteerde Landen Considereeren. onse speculatie op het ten nedergestelde van haar Ed: a. ten dien op sicht: verstaan. voorts considereren sij in meergem: haren brieff alle de singalesi in Compagnies district, en oude geconquesteerde landen vanden portugees, niet anders, dan voor hare onderdanen: en van welcke praetentie, sij ook om geene redenen des werelds soude afwijcken: immers soo lange niet, als wij haar voor soo groot, en ontsaggelijck, erkennen doch in'tselve reguarde: dat ons echter noit te binnen gecomen is: sien wij nudat uw Edele Achtbare in d' Eoe periode selvs seggen  dat alle de singalesen. onder ons, alhier wonende, en sorterende niet anders als voor sijn Majesteits onderdanen sijn aantesien: en dat het Enckel van Nagias, goed heir aflangsen gehoorsaamheit onder ons behouden &c:a en waarop wij in dit vervolgh, onse geringe speculatien sullen nederstellen. Het voorsz. zijn dan wel de voornaamste redenen, waarom wij 't Contract, niet hebben gesonden, op soo lossen, en onbeschaamden voet, gelijck zij dien Eijsch in termen hebben doen versellen: eensdeels: en ten anderen, ons de handen ook eeniger maten gebonden werden door uw Edele Achtbare voorsz. stellingh, dat alle onse singalese inwoonders niet anders als voor zijn Majesteijts onderdanen zijn aantesien: deweijl het concept. Contract, anders spreekt. en begeert, dat alle deselve zullen sorteren, en verblijven, onder de Judicatire, wij
daar op haar Ed. s â. believen sullen afwagten. Comp. s cincere doch bevresen dat met intentie niet veel sal op gedaan werden. en gehoorsaamheit van d' E. Compagnie behalven noch een voornaam poinct, gelijck voorsz. staat  dat vast-gesteld, en niet getwijffeld werd, off den Coninck is al omtrent de 2. Iaren aande kinder— pockjes overleden: althans 't is seecker, dat'er geen Coningh regeert: maar de hofs. groten, die bij onse Jongst- genomen resolutie staan genoemt: en waarvan niet goeds Can verwacht: noch bedacht werden, met iemand wettighs, een accoord sou Connen werden gemaakt; wat na resumtie en Examinatie over 't een en ander, nu van uw Edele Achtb: behagen, en believen over dit poinct mochte werde; zullen met alle Eerbied afwachten; doch wij berresen jaa stellen vast, dat met Compagnies goede en cincere intentie, niet anders immers niet meerder, sal werden gewonnen, dan met de uitterste pogingen, geschencken, en uilnemende Caressen geschied, en effective  werck gestelt, en betracht is geweest, als in de Jaren 1688. en 1689. wanneer den Edelen Heere Laurens Pijl doenmaals gouverneur, om tot een vreede te geraacken, alles bedanckelijcx heeft geemploieert, gecontribueert, en ingeschickt. tot dat zijn Edele ten laatste sagh, niet haar, in dat poinct, off iets redelijcx, niets te verrichten ware; gelijck tot meerder bevestigingh van dat seggen, deweijl het een saacke voor d' E. Compagnie van groot belang is, den aard en Conditie deser wenschen teskennen: en op wat wijse, met haar in 't vervolgh gehandelt, en goede omgegaan
verscheyde Inserties ter voorsz: materie dienende. vervolgh der insertie. om gegaan werd: op dat soo grote beleeftcheden Caressen, geschencken, en begevingen, haar niet weder tot onse cleen- en verachtingh comen te bekeeren, hier ter speculatie zullen inseheren, eenige Extracten uit brieven van en aan verscheijde dienthalven geschreven :'t geen verhopen Uw Edele Achtbare niet ongevallig wesen sal. Namelijck Extract-missive, door den Edelen Heer Laurens Pijl en Raad: Aan den Edelen Heer Commissaris van Reede Zalr: van dato 10en Iulij A:o 1688. Het is u Hoog Edele niet onbekent. dat alle Indiaanse vorsten van eenigh vermogen sijnde, selden, of wel noijt geen Contracten Comen temaacken maar wel bevel, en gonst schriften, verlenen, en waar naar het wel soude schijnen, dat dese Ionge vorst mede quam te hellen; doch alsoo daar van nogh geen seeckerheit hebben, sullen daar over dan ook nog geen oordeel strijken, en metter tijd best ontwaren, of bij de singalesen, dewaarheit, Redelijckheit, en 't regt der volckeren, wel tevinden, en gehuijsvest is: menende Reden, en exempels te hebben, daar aan te twijffelen, gevolglijck niet vreemt datse jets onbillicks comen off quamen te eijsschen. Wij hebben: gelijck voor hem u Ho: Ed:s dat daar
Door en aan Als voren Vervolgh der insertie vervolgh der insertie. daar van ook kennisse is Gedaan, de bovenlandse hoofden wel ter degen aangewesen, en getracht, te doen begrijpen de nederduijtse natie, geen onderdanen van Ceijlon, of de vorst: maar vrúnden, en bond. genoten van deselve zijn, maar die taal of periode scheen haar niet seer aangenaam tewesen: wij sullen niet gebreecken sulx in toecomende haar nader te verstaan tegeven, soo sij het maar sodanigh willen aannemen, en begrijppen, en daarom soo dese menschen opregt waren, en de billickheit wilden plaatse geven meenen wij de vrede, als dan wel te bekomen soude wesen, maar daar aan sorge w; dat het meest sal haperen. Hoedanigen ola ons onder 't schrijven deser van de hofsgroten ongeteeckent is toegecomen, en wij daar op in vergaderingh goet gevonden hebben te antwoorden, sullen de translaat; en Afschriften hier bij leggende verthonen, schijnende daarin een glorie te stellen, ons niet anders dan verwijten Kelkens voortehouden, alsoo bij na noijt dlas becomen of Conferentien gehouden hebben, dan met sodanige ongerijmde Redenen, en hoewel mondelingh daar in haar tegens gegaan hebben, schijnen de afgesondene 't selve boven niet hebben derven verhalen, den 10e october 1688. door
vervolgh der insertede Vervolgh den insentie. en daarom wel den Principalen 't selve als nu ind' Ola aangehaalt hebben, 't gene hope niet tegen U Ho: Edele Intentie sal strijden; wat daar op nu sal volgen, moet den tijd ons leeren, ondertusschen houden ons gestadigh op hoede. Door en aan Als voren den 29en december 1689. schijnende, de methode en manier van .den ouden Coningh tewillen volgen, en naar apen ons ondertusschen slepende houdende, sonder dat w' van 't een of ander, ijets konnen, of wesen te besluijten schijnende met ons de spot te drijven, in middens d' E. Compagnie door haar soo dat met Cracht naar de gerugten van boven, en andere plaatsen ons ter ooren komen, de haven van Calpentyn voor eerst, sonder Contract te sluijten, off daar van Iets te Reppen begeeren open gesteld te hebben, en sullen VEdele Van Als voren aan d' Hooch. Edele Regeeringh van India dato 18e Junij 1689. gedoente op Grote Costen Jagende, willende haar nogh op 't een nog op 't ander verclaren en daarom tegens haar listigheden, en verraderijen gestadigh op hoede moeten wesen, spelende ondertusschen onder de Inwoonders hare personagien. gedoente Achtbare
Achtbare bij de Calpensijnse briefjes Vervolgh der insertie vervolg den insertie. sien, men aldaar voorgeeft, dat 'er twee dessaves derwaarts stonden aftekomen, om de onse tot het openstellen dier haven te Constringeren, men gerugt hiermede wel, dat 'er boven volck soude versameld werden, en de grote met Cragt den Coningh soude aanraden, ons den oorlog aan te doen. Het hardst, daarse naarmen voorgeeft opstaan, en tot geen vredens contract willen Comen, is gelijck voor heen aan vEd:s hebben geschreven dat d' E. Comp:e dit landen, diese present besit, niet wel souden konnen verlaten, gelijck ook Iongst naar boven 't selve aande hofs-groten bij d'ola hebben bekend gemaackt en sij egter sulx schijnen te begeren, en dit landen, en 't volck, niet aan d' E. Comp:e willen laten verblijven, hoe seecker dat men bij sodanigen overgift, den Canneel en andere dingen souden hebben, kan nu genoegsaam blijcken, en tot een exempel dienen het nu Iongste verbod van geen Canneel in de 7. en 4. Corles temogen schillen, en soo men deselve dan wilde hebben, buijten alle andere noodsakelijckheden, en eetwharen, met het swaard soudemoeten halen, en daarom verre best, men de Corles, off landen, die d' E. Comp:e present besit, inhoud, en wil men daarom aan d' EComp:e den oorlogh aan doen, is het beter, om die soo veel mogelijck te behouden, een gemaakt Oorlogh
Vervolgh insertie Vervolg der insertie. oorlogh te voeren, dan deselve te abandonneeren dogh hoedanigh dit bij vEd.:e achtbare sal verstaan worden, sullen tot onse narigt verwagten te verstaan. van als voren en aan Als boven den 23e. November Ao. 1689. Op dat wij gestadig van de Tingalesen, hier op Calpentijn, en andere plaatsen gedreijgd worden, wij over al seer swack van volck zijn, en dat 'er op het volck der boven leggende Provintien, bij repture van oorlog, of de afcomst der Singalesen, geen staat temaacken is, of zij te vertrouwen zijn, heeft sijn hoogh Edele indese Constitutie van tijden, naar Nagapatnam en Tutucorijn g'ordonneert, een goet gedeelte van die Lands krigers, in dienst tenemen, en herwaarts en naar Iaffanapatnam te senden, waar van alhier onder hun hoofden 1007. koppen aangecomen zijn en op Iaffanapatnam 281. krijgers, waar onder 31. Ruijters, wij hebben sijn Hoog Edele versogt, VEdele hoogh achtbare voor ons te versoeken, mits soo sober uijt het vaderland staan gerecruteert tewerden, en wij als nog een seer ongesonde tijd beleven, en veel Europeen, en slaven, komen te sterven om 4. â 500. oosterse volckeren, als tarnatanen, boegijs, amboinesen &. a dewelcke aldaar voor periculeust mogten g'oordeeld worden, menende dat hier omtrent de singalesen goede dienst soude konnen doen, het welcke bij desen aan vEdele Lands Achtbare
Achtbare mede Sijn Supplierende, alsoo n Vervolg der insertie. vervolg den idsertie. doch sien, ontrent dese quaadwillige Hofs- groten, met goetheit niet uijt te regten sal wesen. Hier uijt en andere saacken meer kan men genoegh bespeuren, datse schijnen op alle boegen te tenteren, om de havenen voor haar open te krijgen, sonder tot Contract te comen, hebbende dese menschen ook een Inbeelding, off men alles, wat maar voorcomen te slaan, haar sonder eenigh tegenspreecken, behoorden In tewilligen en toe te staan, en dit Comt voort, door gebreck van kennisse, en dat sij haar inbeelden, wij of onse meesters, in ons, hare vasalen zijn, en haar behoorden te obedieren, 't geen haar soo menigmalen gesegt is, dat wij vrunden, bondgenoten, en beschermers van dit rijck, en geen onderdanen sijn, en dat soo lange sij dat niet wel (:gelijck den overleden koning altijd gedaan heeft:) komen te begrippen; men niet wel met den anderen in een goet verstand zullen Comen, d'eeren 't respect dat wij altijd de koningen van dit land hebben aangedaan, is geschiet, als een beleeftheijt, die men ordinair de gekroonde hoofden, en oude bontgenoten van d' E. Comp:e boedraagt en bewijst, maar geen plicht als van een onderdaan, maar wat reden dat men ook omtrent dit een sinnigh, wantrouw, en Egvaardigt volck bij brengt, is of men voor een doofmans deur klopte  sonder ons eenige weder reden tegeven, even sodanigh is het bondgenoten mede
vervolg den insertie Vervolgh der insertie. mede geweest wanneer w' haar de billiche van het Contract voorstelden, daar op al niet besonders antwoorde, soo dat wij soo wijs blijven, als doen begonnen, en met dese menschen seer beswaarlijck, te handelen is, als noijt willende verclaren wat haar Intentie sij, off gereegen zijn d' E. Comp:e jets toe testaan dat w' meenen te veroorsaacken door impressie, en 't gebreck hier voorgesegt. Door Als voren aan Edele Hoogh Achtbare Heeren ter vergaderingh van Seventienen den 26en Januarij A:o 1690. Het is ook seecker, datse wel weten, en konnen begrijpen, wanneer een Europes seggende de hofsgroten bij haar ola van den 4en october, dat sijn Majesteyt genegen was met d' E. Compagnie koningh soo veel macht als d' E. — Comp:s heeft, op dit land hadde, deselve haar meer moeijelijckheden soude aandoen, en de landen meer, en meer sien In possessie tenemen, bekennende selfs aan het werck der portugesen dat nogh maar een kleene Koninck is, bij die van Vranckrijck, of Engeland, te vergelijcken, exempelen te hebben, en nogh blijven sij zoo hardneekigh, en onredelijck, datse d' E. Comp:e haar billijcke Conditien niet willen aannemen of met haar in nader verbond treden. Koningh een o. 70.
Vervolgh der insertie Vervolgh den Insertie. een Vreede, aantegaan, en daar toe in korti eenige voorname hoofden stond aftesenden waarbij de twee afgekomene moddeljaars voegden, dat het sijn Majesteijt besonder gevalligh soude wesen, dat w' voor af een Hollander met een beleeft brieff aanden vorst opsonden om hem voor die gons te bedancken, waar op dan geresolveert hebben, om haar demaat allesints volkeneten, en geen reden van misnoegen tegeven, een onser sergeanten, met sodanigen briefje op te senden, Als het afschrift almede agter d' hier voorgenoemde translaten gevoegd VEdele Ho. Achtb: sal konnen vertonen, waarop tot nogh geen het minste bescheyd bekomen hebben, en verstaan gem. sergeant nogh al een goet stuck weegs van 't hoff de gratie verwagt, schijnende waarlijck met ons te spotten, of ten ware datse het gedoente van den ouden koningh wilden naar apen, gelijck seecker gasconder aanden soldaat dirck Barentsz: schrijft, 't gene vEdele Ho. Achtbare almede agter de translaten aangehaald sullen vinden, wat hier nu nogh van worden wil konnen niet wel raden, als veelmaal ter leur gesteld, en met frivole presexten opgehouden wordende, konnende ook niet seecker terweten komen, watse eijgentlijck begeeren, om daar op den vrede te sluijten, schijnende seer genegen tewesen, tot de vrije vaart, en 't openstellen der havenen als VEd. hoog Achtb. dat bij naar in alle d'olas zullen vervat vinden,
Vervolgh den insentie vervolg der insertie. en soude wel willen, sulcks geschiede, — sonder deminste verseeckering van een nader Contract te maacken, en wanneer sonder twijffel daarop, alsoo weijnigh, als ophet overgeven der landen geschied, soude volgen, het geme voorgaven een middel soude sijn, om den Jongen vorst tevernoegen, en daar door de vrede teverkrijgen, doch daar op, gelijck gesecht, tot nogh niets gevolgt zijnde, meenen w alsoo weijnigh met het openstellen der havenen, souden te verwachten hebben, en zij apparent dan nogh wel verder begeeren, de overgift der lage landen met alle de Ingesetenen, en wie weet, ofse dan nogh niet wel soo on beschaamd souden sijn, te begeeren, dat w 't geheele land, en vastigheden, zouden Wij hebben het nu op alle boegen aangelecht en soo veel mogelijck met abandonneren, vande overgift van't laatste, ende stightingh der pagoden hebben het verleden Iaar ons gevoelen g'uijt, maar het openstellen der havenen op soo lossen voet, en sonder eenige de minste bepalingh, soude dit trouwlose volck noch op geblasen der maken, en daarmede een ijder occagie gegeven werden, tot een vrije Ingangh, en Correspondentie, buijten dat VEdele Hoogh achtbare daarmede den geheelen arreecks- en kleden-handel soude komen te verlisen, en zij dan ook veele andere goederen, en besonder den Canneel, met meer gemack konnen sluijcken. abandonneren, goetheit
Seventienen Na Batavia Vervolg der insertie. vervolg der insertie. goedheit, en geschencken, gebragt tot den vrede te komen, maar al dit schijn bij dese hofs-groten, die het magnifiea besitten en naar men voorgeeft, den koningh weijnigh, of niet te seggen heeft niets te helpen, en haar te trotser temaken, en daarom soo 't vEdele hoogh achtbare gelegen quam eens een goede recruteringh herwaarts te senden en haar op een andere wijse temogen tegens gaan, 't soude apparent van een beter uijtslagh konnen sijn, en sal d' hoogh Ed:s Heer Commissaris apparent hier van, en de verdere saken van het Candise werck, mede komen te schrijven Van d' Edele Hooch Achtb Heeren, ter vergaderingh van dato 27en Augusto 1692. Nademaal de bekommeringh, die men wegen den tegenwoordigen Koninck, en desselfs gewoente hadde opgevat, zedert is komen teverdwijnen, en dat men daar op de Inlandsche militairen of maduwese Lascorijns, tot veele honderden toe aangenomen, weder heeft gelicentieerd, sal sulcx tot ons ontlastingh strecken, hier uijt sal dien koninck kunnen sien, waarmede wij hem ingevalle hij ons quaad soude willen, of den oorlogh wandoen; te keer kunnen gaan, mogelijck dat hem dat, tot andere gedagten soude konnen brengen, gelieft hij met ons een nader contract aantegaan, waar toe Seventienen wij
vervolgh der insertie. Vervolgh der insertie. wij onse genegensheit soo vervloedigh hebben getoont, mits dat wij van onse soo langwijlige Possessie, en verkregen regt niet komen aftetreden, en aan hem over tegeven! 't sal ons wel zijn, soo niet, sullen wij alles moeten trachten te houde in die staat, daar in het tegenwoordigh in sonder eenigh Nader, of verder versoeck, ^ tot dien eijnde te doen want op een papier harnas zullen wij ons doch niet mogen verlaten, maar altijt moeten maacken, op onse hoede, en in postuir van defensie tervesen. Door en aan Als voren van dato 10e december 1692. Nademaal, men heeft ondervonden, dat al ons toegeven, en verdere Condescendance, die men ontrent den Coningh heeft gebruijckt, om tot een Nieuw Contract met hem te geraacken verkeerdelijck is opgenomen, en deselve daar op telkens agterwaarts uit is gegaan, en meer en meer gepretendeert, sich inbeeldende dat wij ons daar aan soo grotelijcks latende gelegenen zijn, wij alleen ons voordeel daar in quamen te b'oogen, dien volgende al nader en nader souden komen, kunnen wij ons seer wel laten gevallen, de Conduites van den gouverneur van Rhee, en Raad, sedert daar in gebruijckt, dat is, dat men hem soo veel in ons is, tracht te Complaceren, en in alle vrundschap met hem te leven, sonder ons egter avers
een goed verstand met Ragia meer als debillickheit vereijste door ons is betragt. Gelijck bij d' ontfangene olas uijt Candia blijckn: en Waarbij ook te sien sij de verachtelijke, termen der hoffs groten niet ordres vermengt avers te tonen van een nieuw Contract met hem aantegaan, wanneer daar toe aansoeck soude mogen komen te doen, mits, die sorge dragende, dat de Compag in hare verkregen regten, en geregtighede niet en werd verkort. op het 2:e dat tot het onderhonden van 2. e wat aangaat, het onderhouden van een goed verstand met Ragia, en zijn Hofs ga en hem na vermogen, te laresseren, en alle soorten van genoegen, niet in schijn, maar effective, en Cordatelijck toe te brengen weten wij niet, off alles daar toe, is van onse kant, betracht, en toegebracht, dat mogelijck zij: en debillickheit eenigsints: jaa vrij wat meer, toegelaten, heeft: gelijk tot bewijs daar van, haar eijgen olas of brieven Connen dienen, en vertonen, hoe veel, en deckmaal, zij in hereren ver-en herhalen, de grote diensten van zijn Majesteits getrouwen gouverneur, en die van de Raads-amptenaren, aan het opperste grote Hoff gedaan: gelijck— onder meer andere tot walgens toe gevonden en gesien kan werden, bij alle haar oles, en noch inde 2. voorsz.— laatste ter resolutie geinsenreert, teweten, en derweijl vEdele zedert dat in het gouverneement tot Colombo, gesuccedeert zijt, Het grote hoff van sijn Majesteit meer, en meer opregtelijck, en seer getrouw: als ook niet min, genegentlijck dient, &c a  dit gelijck wel grote: maar inderdaat zijn 't viile, en bij haar selfs Cleen-en verachtelijcke termen: want onder dese schijnbare grote getuijgenissen veel
welck laaste wij oordeelen dat behoorden verworpen te sijn geweest. getuigenissen, lopen selvs ordres &ca waarvan 'er verscheijde tevinden zijn doch maar eens en andermaal zullen noteren, 't geen in opzicht, van 't vertrek der Priesters, na arracan, in d'ole vande hoffs-groten den 15en Juli 1697. geschreven en vervath staat: Namelijck eerst wegens de holfs groten / op dat de gemelte Priesters sonder wachten sullen connen Embarcqueren om na arracan over tevaren, doen wij VE. weten, dat 2. â 3. schepen, bequaam tot haar transport, sullen moeten gereet sijn: en wegens den Coningh. als die sergiant sijn afscheijd kreegh heeft sijn Majesteit aan hem geordonneert VE. mondelingh te seggen, dat als de arracanse priesters, de wijinge sullen Gedaan hebben, sijn Majesteit ordre sal senden, om schepen in gereetheit tehouden, tot het weder terugh voeren van gemelte Priesters meer andere zullen wij thans verswijgen: en hier maar mede ons voorschreven seggen; bewijsen, van dat w' haar selfs, boven debillijckeit, hebben gecomplaceert: want sodanige ordres van den Coningh, off Hoffs-groten, t' ontfangen: schoon wij die met 2: fluit- scheepjes, op en achtervolcht hebben. zouden wij absolutelijck ten dienste vande generale Compagnie oirdeelen dat behoorden tezijn verworpen geweest: tot soo lange den Coningh daarom, ten minste, hadde versocht: evenwel werden zulcke, en andere ordres, e wijinige al nagecomen
sijn met het hier ginsereerde gewelen en eens. al nagecomen, en ingeschickt: gelijck we vast moeten stellen, tot onse verklijningh, en verachtingh: soo dat verhopen, aangemerckt zal kunnen werden, wij hier ontrent, al grote beleeftheden, en Condescendances, hebben gebruijkt: waar van 'er onder lopen: die haer niet anders, dan comp:s Clijnachtingh, Connen bekeeren: en hoewel wij uw Edele Achtbare ordre, volgens plicht, indese al verder zullen betrachten: soo blijven echter van gevoelen, sodanigh den Edele Heer Commissaris van Reede zal:r bij g ordres van d'Ed: h: van Reede zal. een missive van 12. ' Juli 1689. na Colomer geschreven heeft, en ter voorschreven onse laatste resolutie geinsereert staat teweten  En deweijl geen het minste contentement, met all het gepasseerde, Nevens veel meer diergelijcx, VE. bekent; overvloedigh getoont is, Comp. s wegen, de meeningh en oprechtigheit van onse seijde, aan die van het hoff: soo soude een groter Condescendance, eer voor flauhartigheit, dan een behoorlijcke en vereijste Cordaatheit, bij dat verwaande volck, werden aangesien, en getaxeert: oversulcx sal het niet beverwesen dan ons tegelaten off wij aan den vrede, met den Coningh ons geheel niet lieten gelegen wesen: Continuerende echter met indifferente Beleeftheden &c a /wijders zouden ons desenthalven, ten volle Connen Conformeren met d' ordre vanden heer Commissaris in voormelte brieff verder vervath: en die wij vermeijnen, Nevens dat
op het 3. ' tot het doen van Iaarlijxe schenkagie &. a verclaren niet teweten sulx een wet off gewoonte is geweest. Aanwijsinge van 't verschil der opgesondene schenkagien tussen de drie laaste: en vorige Jaren. dat ook met uw Edele Achtbare intentie quadreert: teweten  wij Continueren als noch, soo als hier voren ten deele gesecht is, van gevoelen tewesen, om desen Iongen Coningh van Candij, met alle Carressen, waar onder wij oock presenten, en schenckagien verstaan, te contenanceren, wanneer daar toe bequame gelegentheit voor kome, al hoewel wij met dese Carressen verstaan, sodanige beleeftheden, die vrunden en Bond genoten, den anderen schuldigh sijn En waarmede met alle respect overgaan, tot het yde 3. e Een belange d'ordre, niet alleen tot het doen van d' gewone Iaarlijcke schenckagie, maar daar en boven bij tevoege, de Curieusheden die de vorst gaarne had. van En ten tijde dat Gerrit de Heere, als gouverneur geageert gewone Iaarlijcxe schenckagien, verclaren, onder reverentie, wij alle geen deminste kennis, of oit gehoort te hebben, dat zulcx een werh, off gewoonte is geweest, te practiseren: want ons blijckt, dat in de Iaren 1683. 84. 85. en 86. niet anders dan 8. stx. valcken ten laste den schenckagie reekeningh gebracht zijn tot f968.  5. — Inde Iaren 1689. 90. en 91. 3. stx. arenden, tot f167. 17. 8. en annos 1694. en 95. niets: soo dat en zedert den Iare 1680. tot 1696. toe aan den Coninck successive verschoncken is, een bedragen van. . . . . . . f 65708. 4. 9. Een aande hoffs groten in deselve tijd - . 5421 7 5. Zedert a o 1680. tot 96. verschoncken. . f 671251 4. gewone Transporteere . f 67125. 11. 1
Pr Transport . . f5725. 4 wat 't laatste geschenck nogh aansienlijken soude gemaekt hebben. versoeken eenige, Franteijten van haar Ed. e Achtbare. heeft is er verschonken. als a:o 1697. aan den Coninck. . . f 1538. 10. 6. aan Hoffs- groten. . .  4361. 17. 8. idem, een stoot-ram, van Passanapatn: 'tCostend' van een silvere halsband bollen Rrcs 12. 12. 12. f 19813. —. 10. a. o 1698. Niets a. o 1699. weder een stoot- ram 4. stx. paarden, met shelpe deck- cleden, en bocquetten pluijmen: 2. stx. persiaanse wind-houden, met silvere hals-banden, en leij-kettings, en 1. valck, met zijn toebehoren. tot. . . . . . .  2380. 5. 4. de stoot-rammen, wind-houden valck, en noch eens 3. Iaponse Curiense Een vogels, appart versonden, zijn niet getaxeertIn't aanwesen vanden presente gouverneur verschoncken. . . . . . . - f2193. 6. 14. Somma. zedert anno 1680. tot 1700. toe, is er verschoncken f 89318. 17. 12. soo dat bijken kan onses anesen gerekent op 3. Jaren, prorato, noch wel de grootste schenckagien, na 't Candijs-hoff op gesonden zijn soudende dees laatste, noch aansienlijcker zijn geweest, hadden w' de versochte valcken, en kwaner uit persia ontfangen, doch dewelcke door den oirlogh tot bassara niet te bekomen zijn: mitsgaders, de 4. stx: perriaanse paarden a. o passado met 'tschip Salland aangebracht niet ongesien, en te oud waren: want daar van niet een hebben derve verschencken. wij waren ook van meeningh voor het toekomende Iaar, eenige rarigheden, lack-wercken, fijne lijnwaten, en zijde stoffen, insoorten &ca van Uw Edele Achtbare te versoecken: gelijck op 't eerbiedigst noch geschied bij dese, en separaat op den Eijsch gesteld zijns met bijvoegingh
4. dat van de 3. franse scheepen, die frincq. meende aan te doen, geenkennisse met ons laatste schrijven hebben konnen geven. sijnde aldaar maar twee scheepen diep 't zee met witte vlaggen gesien sonder dat men verseeckert was wat bodems het wanen. zullen haar Ed. e Achtb: ordre, omtrent op senverer dit Iaer geen andere vreemde scheepen als de postiljon, op dit Eijland vernomen. bijvoegingh, wat wij hier, om tot geschnck te dienen, bequaam, en in voor raad hebben. overgaande tot het 4. e wegens de 3. franse schepen, die de bhaij van tricoenemale, zoude hebben gesocht:t zulcx is ons eerst ter kennis gekomen door 't lesen vande Copia Cormandels missive aan uw Edele Achtbare geschreven, den 15e Juni, hier ontfangen 21e Iuli. soo dat wij uw Edele Achtbare daar van met 'tsachje de schaap-harderinne, waarmede, den 16. ' Juni onse laatste advisen, zijn afgegaan geen kennis hebbe konnen geven: noch seeckerheit wegens 't bericht ons dierwegens van Triconemale, den 3. Juni gedaan: dat vermelde zij diep zee, twee schepen gesien hadden, die witte vlaggen vertoonden: dan off 't franse, off wel rovers waren geweest, mosten zij dubiteren: soo dat wij uw Edele Achtbare deswegen geen bericht met fondament hebbe connen geven: deweijlse om de noord verdweenen waren. wij zijn dit gansche Iaar (behalven 't scheepje de Postiljon, uit Europa, inde bhaij van Nielwelle, daar af hier voor werd gesprooken) soo geluckigh geweest, dat niet een vreemdelingh, aan desen Eijlande, als passerende; hebben vernomen: en seeckerlijck vast hoe minder hoe beter: doch als deselve het afvieren van vreende Enropen verschijnen! zullen volgens uw Edele Achtbare ordre, niet gebreecken, alle vleemwe Europese natien, soo veel ons eenigsints mogelijck sal wesen van dese witte Eijlande
met eenige Reden daar toe dienende Eijlande tewermn, en haar te diverteren: En waar toe ons niet teswack bevinden en waar toe, onder godes zegen, ons noch soo swack niet bevinden, off men soude daar van, soo er al iemand, met groot hasart elders krochte temestelen, off handel drijven, wel een goed succes Connensien: want men hoort niet, noch schijnt van haar interest tewesen, en derhalven niet apparent datse met gecombineerde machten, haar op weet begeven, ook gelijk het van haar pogingen niet te zijn elders langh te panne. koecken: en tegeloven deweijlse over al, de waart 'thuijs: en dat gemack, noch gerieff, nergens vinden dat 900 hoff. Compagnies schepen en volck vind: al zijnse inde binnen- Bchaij van Tricoenemale, daar in haar van oostenburgh als een rijk in en u die bhaij, en andere plaatsen meer, connen observeren; moetende haar voornaamst gerief, en weijnigh ververssingh, alten principale soeken, bij, en onder d' onse mits Cotjaar, Kammelegamme, en meer plaatsen, daar toe, verr vande hand leggen, en niets, dan met grote moeijten, en zees gevaar, soo s' haar anders dl servde betrouwen, te halen is: gelijk ons gebleeken zij, over ruijm 2. Iaren, aand' Engelse, die met het Cloeck, en doorstorm gedevaliseerde schip de King Willjam, om haar te repareren, en bequaame: gelegen hebben den tijd van ruijm 5. maanden: alles van Madras, en voorts wat vervassingh, onder d'onse hebben moeten soeken: die selvs dees, en gene noodsaakelijkheden die van
onse advijsen en gedachten ten op sichte van dat afweren door Ragia. van eerwharen moeten aanqueecken, en niets van name Connenkrijgen dan niet veel moeijten: en dat werd noch wel voornamentlijck, ter goeder tijd gehaalt, en gesocht, door eenige menschen, die haar van tijt tot tijd, van d' overcusten, als Iaffanapatnam, onder de fortresse, ter woon, en bouw, van Tabacq &c.a hebben gesteld: soo dat het wel soude schijnen der vreemoe desseijnen, al veel obstaculen subject soude kunnen werden: maar soo het ons, en speciaal den gouverneur, die cortelingh, na sijn gedachten, met d' uitterste applicatie en opmerckingh, alle plaatsen onder 't gouvernement selvs heeft besocht. besuchtigt, en gedecifereert: geoorlooft is, zijn gedachten en gevoelen, ten dienste van generale Compagnie te uijten en verclaren, gelijck hij vermeijnt van Iaa: en dat hij zulcx niet doende, niet zoude betonen tewesen een eerlijck man, en sulcken aansienlijck ampt temeriteren! dierhalven zullen wij ten respecte uw Edele Achtbare ordre, om de vreemde Europeen van dese Eijlanden, door Ragia, te weeren, en diverteren reverentelijck ons advis, en gedachten ter neder stellen: dat wij die concepten souden moeten goed-keuren: was er een vorst, soo hij al leefde: gelijck 't contrarie vandien, en dat hij dood is, vast-gesteld werd: die zich niet door den Raad, sijner hovelingen liet leijden en verleijden: en waarom wij hem al meermaals bij de oude papieren, sien vergeleecken, bij
bij een orgetpijp, die geen ander geluijt gaff, dan er ingeblasen wierd: mitsgaders wij door soo veele voorvallen, geen occagie hadden, te konnen sien, van wat wonderbare, en seldsame geest. '1. Candijs, hoff gedreven wierd: en zij over en  alle saacken, stracx zijn beseth, met achterdocht, wantrou, en arg-waan, ongemeen trots en hovaardigh, geen weldaa erkennende, noch iemand estimerende, hoger als voor hare dienaren, en soo wispeltuirigh:t zulx er geen de minste staat of vertrouwen op gemaakt, en gesteld kan werden; waren het menschen daar de reden plaats bij vond. r der was wat mede te doen: doch alle blijken, van ouds, en Nieuws, bewijsen niet anders dan het contrarie vandien: en het welck indese tijd, dat er geen Coningh (soo vast gesteld werd) meer is, en d' holfs-groten 't bestier van 'trijck waarnemen: die van vreemde en quade concepten, ten nadeele van d' E. Compagnie, soo menighmalen, weder beschuldigte en althans volgens de bovenlandse geruchten, zeer qualijck, en schraapssuchtigh, ontrent de gemeenten haar gedragen: zulx en voor op-stand, en Rebellie, gevreest werd. derhalven ons erachtens, gansch niet tebetrouwen, en aan haar te risiqueren, en bebloot testaan, een saack van soo groten aanbelangh, daar uit zij gewis souden tinctureren, wij haar noch al meerder, als om den Canneel, &c. a van doen hadde: jaa wel licht, contra-concepten smeden, het
bij de nevenstaande Insertie sal blijcken wat staat op die van Candia te maken sij. om ons wat tebrutse tenemen: want haar door dat middel onse inwendige swarkheit, gebreck, en vreese, zoude werde te kennen gegeven: een poinct, daarw' niet alleen grote swarigheit invoorsien, om ons al verder, en dus bloot te vertonen: maar daar selfe geen het minste effect, van verwacht kan werden als zijnde noch desselvs regeeringh, noch ingeboren aard, daar toe geconstitueert. behalven noch geen necessaire objecten, haar soo grotelijcx vertouen: En al quamen er vreemde Europeen tot tricoenemale, inde binnen bhaij. soo connen wij geen swarigheit voorsien: mits zij ons benodigen, en haar connen observeren, en des noods, ook doen vertrecken, als oostenburgh wel voorsien was; wat staad wijders op dees Candise sieurs, en haar op suijderijen is, temaacken, geeft den Edelen Heere Laurens Pijl; en rado tekennen bij missive aan uw Edele Achtbare van dato 23. e november a o 1689. teweten / Mitsmen altijd soo bij monde als geschrift, van boven voor gaff, wanneer ijmand van 's Comp:s, of des Conings vijanden, devoet wilden op het land setten, sijn Majesteit, deselve daar van, met sijn macht, nevens die van de Hollanders, soude verdrijven, en om eens te onderstaan, ofse 't selve wel soude in't werck stellen, en sijn keijserlijcke Majesteits Stad, en Casteel Colombo, gelijck men dat noch soo noemd, helpen in defentie wat brengen
brengen en defendeeren, soo hebben versocht, om 1000. â 1200. koelijs en arbeijders, alsoo geen van dat volck inde beneden Corlen, hadden, en voor 't meerder gedeelte, met de boven leggende Provintien hadden overgegeven, waarop sodanigen, slegten antwoord weder bequamen, als de bijleggende transla sal konnen vertonen, sonder van eenige koelijs temelden, 't geen niet buijten onse gissinge is geweestwijders noteerd den voorn: Edelen Heere Pijl, en raad, noch bij deselve brieff, aan uw Edele Achtbare 'tvolgende / sijnde het seecker, dat soo lange wij haar, 't een en ander komen In te willigen, door hare quaadaardigheit, langsaam, of wel niet, tot den vreede zullen komen, wij meenen ook, te kunnen bespeuren, datse niet gaane, een ander Europeaan, als d' E. Comps op desen Eijlande zouden willen hebben: en nochtans schijnt et naar de overgecomene gerugten, dat wel ijmand zouden willen sien, die d' E. Compe den oorlogh te lande aan dede, om daar door dan occaegie te bekomen, terwijle met den anderen doende waren, alle de beneden landen te ontvolcken, en op te voeren, besonderlijck de Canneel-schillers, om daar door alle de landen, te doen verwoesten en onnut temaacken: het welcke men meend haar Concept tewesen, en daarom temeer nodigh wij wel op hoede zijn, om de Ingesetenen der beneden. landen, en wel besonder de niet Chalias
en vast gestelt mogen werden den francen gesant aan dat hoff omtrent 't voorsz. tot ons nadeel is. het lang voor dato geconjetureerde Ant Ed: l. Beijt. Chialias te beschermen / En van welcke gedachten, en becommeringh wij ook niet sijnde sijals nogh sodanig tespectrer rij zijn, om haar sodanigh te suspecteren: derhalven, al teminder raadsaam, onse verlegentheit (soo en eenige wharen) haar te openbaren; en off den fransen gesant, die bij de oude papieren al dekmaal, t'onsen nadeele, werd genoemt en gesuspecteert: en soowe vernemen, aan het hoff, zeder in noch groter aansien, en present nevens noch eenige francoisen in 't leven, en welvarend: is: de voormelte onse requisit en versoeken, mede niet ten quaadste soude helpen in terpreteren.: zulx soude niet anders vertrouwt: maar wel vast-gest mogen werden. zullende van 't gunt hier eenigsints termaterie, en voorts ter speculatie, dienen kan, tot besluit noch doen volgen, eenige conjecturen over bevindingh, en ingecome berichten, door den Edelen Heere Pijl, en raad voormelt. vervath bij een missive aan d' Edele Hoogh Achtbare Heeren meesters. van dato 26 ' Januario a o. 1690. teweten / alsmede 't antwoord daar agter aan; van de hofs groten aan ons gedaan, daar bij sij seggen, sijn Majesteijt sijn macht, bij die van d' E. Comp. e soude voegen, wanneer eenige vijanden op dit Eijland soude willen komen, om haar te verdrijven, maar daarop is alsoo weijnigh staat temaacken, als op alle andere dingen, gelijck onder andere aan eenige hoofden naderhand genoegh te konnen hebben hebben gegeven, hoedanigh 't selve bij sijn Majesteijt soude ter handen genomen noch worden
vandet antis e a l orin door haar Ed. â. soo qualijck soude sijn opgenomen worden, en dat ons sulcks genoegsaam quam te blijcken, aande versogte 1000. 1200. koelijs of arbeijders, om sijn keijsers Majesteijts Casteel, en stad Colombo, indefentie te helpen brengen. en 't gene nu op sijn gemack konde geschieden, daar ter contrarie, wanneer Een formidal vijand uijt Zee komende, ten eersten sijn volck aan land smeet, met ons daar over al in actie soude geweest, en de saack betwist konnen sijn, eer dat den koninck sijn macht, bij den anderen zoude konnen versamelen, veel min ijmant tot onse hulpe afsenden, en dat men aan 't bestellen der arbeijders, des konincks genegentheit en hulpe best soude hebben konnen bespeuren, daar op niet anders als met frivole Ca wij hadden geenstaat noch gedachten gemaackt, dat de matige straff, die wij aande uit 's Conincx land terug gesondene uijtvluchten antwoorden; Naar dat w' verstaan en teweten konnen komen, soude hare Concepten leggen, om soo het mocht komen tegebeuren, d' E. Comp. e van een Europe wierd boorlogt, of op ceijlon aangetast, terstond alle macht tevergaderen, en daarmede de lage landen te ontvolcken, besonder de Chialias, off Canneel schillers, op dat die geen die verwinnen bleef, niet dan een Ledig en woest land zoude behouden, en daar door nootsaken te vertrecken, niet danckende, dat die verwinner blijft, ook meester van de havenen is. uitvlucht Lascorijns
Waarom sulx gedaan hebben is haar en werd hierher haalt. Lascorijns der galecorle, die Compagnies geld, ontfangen hebbende, in plaats van 't bos om eenige houtwerken, tot de Revia te slepen, 'thase pat verkosen, en als schelmen 't land van haren Heer verlaten hadden: soo qualijck door uw Edele Achtbare sou connen opgenomen zijn geworden:, als off daar door irreparabele onlusten, en swarigheden stonden te volgen dat wij echter, met beleeftheit gesprooken noch niet konnen voorsien: ten ware, Contrarie gedoentens van onse concepten 1 en gedachten ten beste, begonden plaats, en ingangh op de gemoederen den Conincxe tevinden: In soo een gevalle, oirdeelen wij mede, het aan haar niet soude gebreeck eenige figuiren te slaan, en ons wat te bekommeren; De redenen waarom ei ueld: man ses edeijsnt u a gedaan, en tewerk geleeht hadden, waren Uw Edele Achtbare ultimo maart deses Iaars ter kenniss gebracht. en wij die fouveerden: op haar assirantie, wanneerse voorden E. Commandeur tot gale, wederom gekomen zijnde, personeer quamen te verschijnen en te staan, met de mutsen op de kop, en eenige met geschilderde Rottangs in de hand (gansch tegende gewone, en schuldige beleeftht) en voorts, dat dit stoutbestaan: en het verlaten van des heeren dienst, buiten eenige reden, met 't geld, 'twelck men aan haar had doen verstrecken, geordeelt wierd, niet ongestraft temogen passeeren: soo men geen oirsaack wilde wesen zijnindick die sullen niet getaagte war van quaden gevolgen: off een Iegelijck der onderdanen; voet geven, sonder eenige zulcx vrese,
stekende die vande happittigam corle boven anderen uit: rrese, die selve wegh in teslaan, wanneer zijd niet genegen mohten zijn, langer te gehoorsamen, off te doen dat verplicht waren: bij gevolge seer noodsaackelijck. en veel beter in tijds, dan telaat, een Exempel, te statueren: Edele Achtbar Heeren, was het niet ondragelijck dat sulcke fielten, soo grovelijck misda hebbende, noch de hardiesse hadden, haren gebieder op een affronteuse wisse te bejegenen: in plaatse, van volgens lands-gebruijck, alle met haar Back-huisen op de grond om pardon, tebidden; Incas wij dit alles soo ingeschiet en hadde laten passeeren. met eerbied gesproocken van wat effect soude de Commandeus eijndelijck worden: en wat dienst had men vande dienstbare, volgens gewoonte, en haarplien, te verwachten! immers geene: zijnde dees dienst het eenigste, 't geense voor een corte tijd, en den heer, Contribueren in erkentenis van de landen die sij wegens deselve, vranck, tot haer onderhoud besitten: En absolutelijck vast, beter gene, als zodanige ongehoorsaame onderdoenen: die, ziende hare fugies ongestraft blijven, dat doen, en werck stelligh maacken door instigatie der bovenlanders om ons tequellen, en velipenderen, als 't haar gelieft: dekmaal sonder de allerminste reden: gelijck besonden die in de hapittigam corle daar in ui't steecken, en dagelijcx met haar tedoen is, sonder men weet. ' waarom; doch als voren, dese menschen, volgens souden
En werder daari doorde hoffes poten gesterkt heijt, onser Tingalese onderdanen. om volgende Tredenen. souden de Couragie, noch gedachten niet hebben, het een en ander tebestaan, indien haar in desen alle, geen voet, noch sterckte wierd gegeven, door de troulose sieurs boven-landers, die haar vermaack schepen nu en dan te connen betonen, dat hare beveelen, die gemeenlijck nevens de afgesonden verselt gaan, publieck bij ons gelden: en dat weet, en siet sulcken Canalje, die door zulcke gedoentens verseeckert blijven, sij t'elkens weder zullen afgesonde werden: andersints, soo souden s' het wel laten: en verlaten soo licht haar besit-landen geboorte plaatsen, wijff, en kinderen niet gelijckse nu tot Compagnies schanse doen: wij hebben (onder reverentie) ook een heel sgoethijk niet afhangt, derust, en gehoorsaam ander gevoelen, dat het enckel van Ragias goetheit soude afhangen, wij d' ingeboren: singaleesen, in rust, en gehoorsamheit onder ons behouden: en het gansche gros, zich anders na boven, van ons absenteren zouden, geconsidereert, eensdeels, sij 't veel gemackelijcker, vrijer, en met 10. maal meer fatsoen, en ordre, onder d' E. Compagnie Connen houden, en wonen, dan onder de Conincxe die haar, en besonder in dese tijd, dat de sieurs Hofs-groten, het magnificat besitten, de menschen alom sodanigh kuevelen, en plucken, datse naulijcx een doeck off Cletje, om haar schamelheit te decken, machtigh Connen blijven: jaa veele, en wel apparent een groot getal, soude tot ons overkomen: warense verseeckert, wij haar accepteren, en beschermen zoude: en het welck door, en ingeboren van
van wegens verscheijde, ons al voorgecomen en om versocht is: doch het geen wij declineren om dat men zich van haar niet ten volle mach verseeckeren, en mogelijck misnoegen, zoude verweckt hebben: en anderdeels, sij van natuire, heel ongoen de plaatsen haren geboorte verlaten: want dat is den gouverneur, Cortelingh, selvs aan een Cloek getal Chialias, gebleecken die door hare vermeerderingh in geslachten, in armoede en gebreck, — vervallen geraackt zijnde, mits haar oud parveni-landen, niet groten maar noch in ouderdom van bomen, geringen, en insufficienten tot haar onderhoud waren geworden: dese deden versoeck, den gouverneur daarop eens gunstigh gelief te reflecteren: die instonts deweijl hij — wegens de waarheit van dit voorgeven gepersuadeert; en wist hoe veel d' E. Comp. e aan de conservatie van dese menschen, gelegen was, een favorabel Expedient haar dede voorstellen, om gesamentlijck en ieder in 't besonder, eenige nieuwe parveni-landen, afgemeten, nevens den andere toetevoegen, inde hina-corle, van die hier aan 'tnaak, en langs de grote riveer, gelegen waren: — inderdaat schoue landen: en datse die eerst, en alvorens noch 6. â 8. Iaren Conden met bomen beplanten, en bezaijen, eerse haar oude parvenis verlieten: jaa selfs, wistense beter en bequamer landen, voor haar, sij souden ons daar aff kennis geven: maar nu blijven zij achter met 'en instantien: om reden niet Connen toe treden, noch resolveren te verlaten de plaatsen wegens haren
de gedachten derwegen van d' Ed:e heere Commiss:s van Reede. haren eerste besittingh, en geboorte: schoon in armoede; En soo is het met de verdere singalesen. ook gesteld: En van welcke gedachten op veel voorgestelde swarigheden dienthalven, ook eeniger maten, schijnt geweest, te zijn, den Edelen Heere Commissa van Reede, als tesien is, uit een missive van dato 28. en december 1688. na Ceijlon geschreven, teweten  Maar soo wij io het ongeluck hadden dat de singalesenatie der beneden landen, voormalen onder de absolute macht vande Portugesen, en tegenwoordigh onder die van d' E. Compe staande, uijt een puuren afkeer van d' E. Compagnie, genegentheit tot den Coningh, sigh selven tot de Croone van Candia overwerpende, het gebiet van d' E. Comp. e ontduijcken, en verwierpen! soo moeten wij bekennen, sulcke voorvallen extremiteiten souden zijn, waartegen, en om sulcx te verhinderen, niets inde macht vand' E. Comp. e bedagt, off gevonden kan werden: maar aangesien, sodanige gedachten noch in haar, noch in ons, vallen konnen, sonder met denen vast testellen, alle sodanige rebellige onderdanen met die rebellije, onfeijlbaar souden bloot stellen, en overlaten, hare Huijsen, besittingen, goederen, en landerijen, dewelcke gelijck haar bekent is, t' eenemaal staan, en gelegen sijn, onder de macht van d' E. Comp. e deselve te konnen verbranden, bederven; en geheelijck te ruineeren soo en laat de Conditie van die menschen, niet toe, men vrese soude hebben, off wij gedagten
onderdanen gehad hebben. gedachten die luijden, onaangesien haar behoud, off verderff, zouden konnen over een komen, generalijck d' E. Compagnie afftevallen, en tot den Coningh over tegaan veel minder zij ontfangen zouden officieren uijt den Name van den Coningh, om over havir eenigh gebiet tevoeren, gelijck sodanig omtrent d' inwoonderen van Batticalo, en Cotjaar geschied is. Invoegen het niet en is buijten reden te geloven, bij aldien de beneden landers soo swaren Consequentie sigh konden inbeelden soo wanneer zij met een generale revolte, haar na den Coningh wilden keeren, sij sulcx in genen deelen zullen aanvangen, temeer, sij sodanigh zijn geseten, het int macht soude sijn, in weer-wil vande wat macht de portigesen over haar, uit het voorschreven blijckt, en is dewaarheit als van veel oude lieven hier in loco, noch werd bevestigt, dat de portugesen, over de onderdanen der landen, dewelcke d'E. Compagnie thans besit, en door 't recht des onlogs geweldigen hand, van haar afgenomen heeft: altoos hebben gehad, en gevoert, een absolute macht, en Iurisdictie: singalese bovenlanders, sodanigen destructie, en veranderingh, voortekomen, en in verscheijde plaatsen, met hulpe van d' E. Comp: e te beletten, als het haar ernst was, en vE. tesamen zulcx niet onbekent kan sijn, oversulx wij dese bekommeringe te minder moeten agten, eer om het meergemelte volcks interesse dan derselver trouwe. Singalese niet
onderdanen gordng gesactite de voorsz straffe is hier voormaals medr g'excuteert. Gelijk blijcft bij 't hier geinsereerde van voorm. heere Commissaris gehouden werden. niet tegenstaande, zij noit soo formidabel, en van die ordre, zijn geweest, als waar ind' E. Compagnie, god loff, zich noch bevind: den ouden Ragia, die een vorst van verstand, door-trapt, en meester was: daar dese Ellendige regeeringh, in geen vergelijckingh bij Comt: heeft selvs in publiecque oirlogh: behalven ter eerster instantie: aan Compagnies singalese onderdanen, nit sodanigh getoekelt, als nu geschiet, en door onse inschickingen, en toegevingen, in gebroocken sij. aangaan de straff en pane nu aan voorm: lascorijn geschied: en genoteert staat, als of seen nieuwe breuke, van soo quaden gevolge ware: is in 'tselve geval meer gebeurt en door onse pradecesseurs geexecuteert. nochtans hebben uw Edele Achtbar soo groten misslagh, en swarigheit. daar in niet gemaackt, gesteld, noch voorsien, als nu geschied: het is ook de singaleesen moeten door straffind wang seecker en gewis, dat onse singalesen, door straft, indwangh, en gehoorsaamheit moeten werden gehouden: gelijck den Edelen Heere Commissaris van Reede zal r. bij een missive van dato 17:e maij 1688. na Ceijlon tekenne geeft  gelijck wij sodanigh begrijppen, de troubelen onder de Chalias of Caneel schilders te ondernemen, diemen voor almoet beschermen en voorstaan: verstaande in alle dese gemengde saacken, uE geen minder autoriteit omtrent 's Compagnies onderdanen sullen gebruijcken, als voormalen gedaen is, bijgevolgen soo soo
twelck mied de gedachten vand' Ed. h. r pijl quad:s soo sommige van deselve met reeden verda zijn, off noch mochten werden sigh van derselver personen, en familien te verseecken gelijck hier voor reets gesegt is / s boven kanme quadreert ook met de gedachten van den Edelen Heere ordinaris raad van india, en oud gouverneur Laurens Pijl en raad, aand' Edelen Heere Commissaris van Reede Z. a als tesien is bij missive van dato 2e' november 1688. daar gesegt werd / ondertusschen sijn wij over al wel op hoeden, en hebben al verscheijde veranderingen in de provintien moeten maacken, en eenige hoofden hier binnen houden, daar van noch wel eenige wensc tehebben, en alsoo op de suspitie, die luijden naar onse wetten, niet wel een voet Corter mogen maacken, soo ware het wel tewenschen, dat w' gequalificeert waren, ons daar van hier temogen ontlasten, en een dadelijck Exempel statueren, aan die gene, die tot noch ongehoorsaam blijven, door de become eertitulen, haar vorige diensten tedoen, waarmede een groot ontsagh omtrent dese troutose menschen, souden becomen  en vervolgens door, een aan den selve, in een missive van dato 7. ' maij 1689. dat een fingalees met giften en gaven aan ons kan getrocken werden, willen wij gaarne bekennen, maar daar moet ook rigoreuse straffe, om. een schrick in haar te brengen, geoffent worden, besonderlijck omtrent de hoofden, en die van hoge geslagten, want ware
de uitgevoende sraffe van d' Ed:e Haar Als blijckt bij het schrijven in datis 22. ' Iulij en 8. ' octob. 1696. aan haar Ed. â want d' ervarentheit heeft geleert, dat geringe straffen haar verbitteren, om daar over wraak tenemen, Connende bij alle geschriften, en Rapporten blijcken dat selvs de eijgen Coningen over d' ontrouwe humeuren der singalesen, geklaagt hebben, d' Portugesen hebben daer van mede bloedige Exempelen, Iaa selvs dat de gene diese ten doop gehouden, en aan haar tafelen opgevoet, en gequeecti haar ten Laasten, schendigh verraden hebben, en 't gene meer onder bellales off Castos honrados, dan de lage geslagten, gevonden werd, gepleegt tewesen / Den Edelen sjalias die met Ragiae voorspraant Heere oud gouverneur Thomas van Rhee, heeft noch cort, voor onse aancompst in den Iare 1696. wanneerder een getal van 242. Coppen Chialias, soo een uitnemend; en waardigh geslachte voor d' E. Compagnie, die mede de vlugt na boven genomen, en door den Coninck afgesonden waren: niet tegenstaande zijn Edele Expresse belofte: op 't versoek des Connilex geschied: dat haar geen het minste leet soude werde aangedaan: echter zich gepersuadeert, en genecesciteert gevonden. hare trotse, en assurante verschijningh voor zijn Edele, te straffen, met 18. stx. van de voornaamste belhamels, inde kettingh aan Comp. s wercken te doen arbeijden: soo als 't een en ander uw Edele Achtbare onder datis 22. en Juli, en 8. ' october desselven Iaars, in hare omstandigheit, is gecommuniceert: sonder dat wij eenige onse quade
sien geen swanigh:t'scomps Recht met eenige oosterse crijgers te protegeren en den Caneel ougst te verseheren &.a sijn van gevoelen men met een matige macht den caneel altijt kan krijgen van d'Ed: h:r pijll. quade gevolgen van 'thoff, daar op vernomen off dat uw Edele Achtbare soo swaren consequentie, als nu daar in voorsien hebben En met eerbied gesprooken, wat swarigheit was en doch temaacken, indien het bestier des gouvernements ons langer, als den gouverneur in sijn persoon, verhoopt. mocht aangaan, dat men niet in dien uw: Edele Achtbare ons geliefden te qualificeren, en voor een tijd eens te assisteren maar met 500: stx. baliers, macassaren, en boegijs, Iongh volck, die inde bossen konden swerven: ons recht in allen deele, volgens den teneur van onse brieff aan de hoffs- groten Jongst ter resolutie van dato 27:e' october geinsereert souden protegeren: en haar beter leeren. als ons te commanderen: mitsgaders den ougst des Caneels, almede verseeckent: en d'onderdanen beschermen en doen gehoorsamend, gelijck dat behoord: want ten reguarde den Caneel-ougst moeten wij verclaren: alle van gevoelen tewesen: dat men die, soo veel d' E. Compagnies nodigh heeft, altijd met eenige macht dewelcke noch zoo heel groot niet behoefde tewesen, meesterlijk kan krijgen: en welck Concept ook heel Over een comende met het hier g'insereerde na overeen comt, met dat vanden Edelen heere oud gouverneur Laurens Pijl, en raad volgens schrijven aan d' Edele achtbare hooge regeeringh van India, dato 23:en november 1689. teweten / En daarom temeer nodigh, wij wel op hoede zijn, om de Ingesetenen der beneden landen, en wel besonder, de Chialias den
doch sal van't voorsz als Conings magt bij ons soo groot blijft niet veel komen konnende in cort wel eens nodigh sijn dat Ceijlon gel. k int Jaar 1689. geadsisteert behoorden. te beschermen, want schoon de landen al verwoesten, ende Chialias behouden blijven, soo kan d' E. Comp.e noch altijt den Canneel voor 't meerder gedeelte, met eeniger macht krijgen, maar dat volck quijt zijnde, soude men niemant vierde die dat werck als veracht zouden willen doen; doch zoo lange, onder de onse, de Macht en aansien des Conincks, soo groot, en vermogend' blijft: en daar tegen, die van d' E. Compagnie soo kleijn, en geringh:d sal van 't voorschreven mogelijck niet veel komen: even wel konde het in corte wel eens heel— noodsaackelijck, en Ceijlon niet minder geacht, en nodig geoirdeeld werden, dat geassisteert behoorden als voormaals, en inden Iare 1689. wanneer geen groten swarigheden waren te maarken, off te verwachten, dan present: en colombo, buiten 't Europis guarnisoen, noch met 205. coppen toepasse soldaten, alhier aangenomen, gesterck was; boven en behalven noch soo voorname recruteringh teselver tijt, van over de 1000. Coppen madurese krijgers: als war van hier voor gesproocken werdmitsgaders 490. Coppen: teweten 110. baliers, 100. macassaren 60. amboinesen 120. mardijckers en 100. bandanesen, panpangas, /: en boutonders: die op 't vorigh gedaan versoek, boven dien, van Batavia in 't vervolch, noch herwaarts quamen: deweijle buiten d' Europianen: althans over gansch Ceijlon, egeene Inlandse soldaten, als weijnige toepassen tot ponnerijn, ten respecte van d' Elifhants- Jacht. swarigheden in dienst
nog meer ondragelijcke figuren sullen slaan. Waarop verboden hebben tot batticale pascedullen de verlenen. Meinen med goed fondament dat verbod aan het hoff tekennen gegeven hebben. wart het is seeken dat de hefs goete indiens hebben; want dat de Candise hoffs groten, noch meer en meer quade, en ondragelij figuiren Sullen slaan, is seecker, off stellen genoegsaam vast, soo in't schillen aanstaande vanden Caneel, als anders, mitswe door 't in, en terugh houden, van onse voorschreve ampele brieff, en 't schrijven van een andere in plaats, alles voor soete Coeck op nemen en betonen, niet te derve spreecken. 6. e met Leedwesen hebben wij ook gesin hoe important uw Edele Achtbare gelieven te considereren, wij 't afgeven van pas-cedullen tot Batticalo a. o passodo hadden verboden, op sodanige ooltjes, off Cartabellen, aftegeven, als ons noch niet versocht: maar door geringe gantsch ongem lieden, en hoofd van 't een en ander dorp, tekennen gegeven wierd, behelsende in substantie  dat daar geen swaarigheit was, om den Moor oedema Lebbe, voor sijn vaartuijg, als wesende een waar onderdaan van't grote Hoff, een paspoort begeven: behalven dat de dorp-voogden, daar dese ooltjes van quamen: en d' onse onbekent waren, geringe lieden zijn, soo oirdeelden; als waar was, dat een iegelijck den Inlanders bequaam konden wesen, sodanige ooltjes te schrijven, en te practiseren: gelijck wij die selve gepractiseert, discours-wijse, ook suspecteeren; wij meenden dat verbod met goed fondament: en niet qualijck gedaan te hebben, zulx met een brieff aande hoffs-groten bekenne gegeven, en versocht is zijn Majesteit een gequalificeerden dienaar, tekennen daar
ooek Compagnies wegen van Passen onder wat paeteart sulks geschiet is quadeerende met haar Ed:. a: ordre. be hebben geprocideert. daar toe, off om pasporten te vorderen, geliefden te authoriseren, en ons die bekent te maacken: 't gunt noch geschiede onder een pretecx  op dat wij des tebeter verseeckert soude wesen, sulcx uit last van sijn Majesteit geschiede: en dat niemand uit het land quame tevaren dan de gene, die daar toe seeckere permissie van sijn Majesteit had verkregen  Het Compt ook seer na met uw Edele Achtbare ordre, bij resolutie van datis 20. en 21 ' Septemb. anno 1696. te quadreeren: waer in dat staat wij ons med de vaartuigen niet verder te bemoeijen sullen hebben dan alleen, om deselve, nevens de passen, die door den Coninck: offse de geene die hij daar toe sal stellen, en authoriseren: te voorsien / soo dat wij noch al inschickelijcker, dachten indese te hebbe geprocedeert; mits w' gerust zouden hoe inschickelijcken wij dachten daari wesen, selvs sonder zijn Majesteits passen, off die van zijne ordre, tesien: onse passen te verlenen: als maar verseeckert waren, zulcx met zijn Majesteits wil en believen over- een quam: En soude die naacte swaluwen van Hoffs-groten, dewelcke haar noemen, slaven van zijn Majesteits dispens. zich met fatsoen mogen belgen, wij dit in sodanige beleefde termen hadden versoeht, en tekenne gegeven, en niet verwaardigen als saacken van tegeringen natuir, ons te antwoorden: gelijkse doch echter gedaan hebben: maar hoe.! ook Bespottelijck.
't besotelijk andw: den hoff, gooten Bespottelijck ? teweten / dat sijn Aan wien over 1. â 2. Iaren Eijgente. pasporten verleend sijn. hoedanigen originel Casport van den noch berust. hoe verre de hoffs grooten door onse condinictes reets gebracht sijn. Majesteit seer vernoegt soude sijn wanneer wij dat wel ondersocht hebbende, Soúde gelieven te schrijvenDit is immers niet tersaacke: maar sot: en voor d' E compagnie ten hoogsten bespottelijck geantwoord; behalven dat er over 2. en in 't verlede Iaar, al verscheijde pasporten, door den gouverneur geteeckent. derwaarts gesonden, op voorschreven ooltjes waren afgegeven; doch aan wie. Niet aan Singalese onderdanen, waar van vertrouwe noch niet een persoon is uitgevon maar aan Moren, en Siolias, geboefte, die god weet, waarse thuis- horen: en geen in soo een geval, voor Conincx onderdanen, met Compagnies passen varen, om dat die volgens placcaat, in onse Jurisdictien. Tol. vrij sijn; soude het voorschreven versoeck, van den gouverneur, en de saacke selfs, soo geringh inde ogen, den Hoffs-groten, behoren tewesen: die als waar is, door onse eijgen conduictes soo voor gebracht zijn, datse alle hare brieven aan ons geschreven, niet waardigh achten, dat iemand onderteeckent; den overleden vorst Ragia Singa Raju, ouden Ragia sina hier ter secretarije achte zich selvs niet tegeringh, als hij aan Compagnies bedienden schreef, off iets te segen had, dat hij sulcx met zijn eijgen onderteeckeningh bekrachtigde: gelijck desselfs eijgen handen teijckeningh, hierter secretarije, meermaals gevonden werd: en onder deselve, een origineel pas-poort, dat hij onder dato 15e october a:o 166. voor een van zijn vaartuigen in candij Jurisdictien afgegeven
En den caneel soeken te vervoeren die als pesten en lankers werden aangemerckt den handel en vaart werd present op Ceijlon alleen door mooren en Tsjolias gedreven. afgegeven, had: beladen met 150. ammonams arreeck. 12. Cammen van ijvoor 6. partisanen. 3. snaphaans 1. lond-roer, en 20. fyne matten. om voor dese wharen, eenige Iacht tijgers, en valcken, op de over-cust, in tecopen: den teueur van dit pas, behelfde eenlijck dat hij sulcx, aan sijn wel getrouwe hollanders:) die hem in alle zee-plaatsen van zijn keijserrijck, assisteerden, dus bekent maackte: om haar des nodigh behulpsaam ons aan sie bij de Coningse vervallen, tewesen: En soo schijnt ons aansien van tijd, tot tijd god beter 't, al meer vervallen: zulcx zich nu sijn slaven, soo geringh niet willen achten, als doen den keijser selfs. De singalese Natie, vaart onses wetens,noit buiten 'slands, als de gene, die d' E. Compagnie elders benodigt, en overbrengt, soo wel die den Conincxe, als de onse: zulcx dat devaart en handel, van cleden, arreeck &c:a op Ceijlon, tegenwoordigh, ten principale jaa genoegsaam alleen, soo wel op Compagnies plaatsen mits betalingh van 20. per Cento thol voor cleden: als de open- gestelde havenen des Conincx: werd gedreven, door niet anders dan moren off siolias: die altoos op Ceijlon zijn aangemerckt, als pesten, en Canckers, voor 't welveeren, gerust en seeckerheit, van Compagnies staat; en die men ook altijd g'oirdeelt heeft als se d'occasie hadden, haar niet onthouden souden van den Caneel: gelijck zulcx blijkt, en tesien is: bij twee
Als beijckt bij het schrijven van d' Ed. e hr Hisl aan haar Ed. â: dato 23. ' November 1689. en Aan d' Ed:e Heeren majores den 26. ' Januarij 1690. twee brieven, door den Edelen Heere Laurens Pijl, en raad: aan haar Edele Achtbare- de Hooge Regeeringh van Indiaen dato 23. november 1689. / schijnende dit een Raad, en practijcq van den fransen gesant, en blijck van haar hoogdraventheit tewesen, met het seggen, het een disrespect soude sijn, dat 's konincks vaartuigen voor eenige plaats, zouden moeten aanleggen en dat het genoegh waar, men 's konings vlaggen van voormelte vaartuigh sagh waijen, soo dit ingewilligt, en toegelaten wierde, soo souden niet alleen 's konings vaartuigen, maar daar naar, weijnigh steeck penningen aan den gierigen aard der singalesen, uitgekeert hebbende, daar mede een ijder komen tenavigeeren, en boven den arreeck, occagien hebben, soo veel caneel en andere verboden wharen tevervoeren, als souden begeeren, waarmede dan ook gehoegsaam, den gehelen kleden, en arreecks handel, d' E. Comp. e zouden ontrocken, en aan de schelmsemoren en Cholias, overgegeven zijn, welck slagh van volck d' E. Comp. e over al, en bijsonderlijck ontrent desen land. aard, en alles tegens zijn  en door als voren, aan d' Edele Heer en Meesters na'tpatria dato 26. ' Januario 1690. / soo dit toegestaan of in gewillicht wierde: teweten Een vaartung voor reeck. e vande Coningh, op 't vertonen van zijn vlaggen direct voer bij de fortresse Calpentijn, sonder aan teleggen, telaten passeeren:/ soude het gelijk gesegt van een seer quaad, en groot gevolgh zijn: Besonderlijck in dees tijd, dat de hofs- geoten alles doen, wat haar behaagd, Caneel die
sijnde ter pculatie hier gepinseteert 't schrijven van hoogh gem: Ed. e Heeren principalen van 3.:' 9ber: 1690. aan haar Ed. . â tot batavia. die om een kleene somma de mooren zouden toelaten, met sodanige vlaggen temogen varen, wanneer niet alleen soo veel arreeck, maar ook Canneel souden konnen vervoeren, als begeerden, en daar door d' E Compagnia een groote schade toebrengen, waarom dan ook zijn Hoog Edele, dit ons gedoente heeft gelieven te approberen. Maar het open stellen der havenen op soo lossen voet, en sonder eenige deminste bepalingh, soude dit troulose volck nogh opgeblasender maken, en daarmede een ijder occagie gegeven werden tot een vrije ingangh, en Correspondentie, buijten dat vEdele hoog achtbare daarmede den geheelen arreecks- en kleden handel zoude komen te verliesen, en zij dan ook veele andere goederen, en besonder den Canneel, met meer gemack konnen sluijcken. wij zullen in dit vervolgh als eenigsints tedeser materie en speculabie coomende dienen, hier ook noch in lassen, een extract missive vand' Edele Hoogh Achtbare heeren principalen, aand' Edele-achtbare hoge Regeeringh van India; van dato 3. ' november 1690. dicterende / uE seggen bij hare missive van den 23. ' September 1688. na ceijlon afgegaan, seer wel, dat bij aldien wij de havenen van Calpentijn, Cosjaar, en Basicalo, voor den tegenwoordigen Coninck, zoude openstellen, of hem zulks accorderen, dat wij daar door niet alleen zouden werden ontset van de voordelen, op den areeck en Cleden- handel vallende: maar daar en boven, van den besonder Canneel
Vresen mede dat 'er nu ook door de mooren &. a Canneel werd vervoert sulx Canneel, niet verseeckert sijn: behalven de verdere inconvenienten, en moeijelijck leden daarmede, wij altijd beset, en beswaard zouden blijven en nochtans vermercken wijd, uit het schrijvens van den gouverneur Pijl, en den Raad aldaar, dat sij dat tegens andere voordeelige Conditien, die men daar tegens zoude tragten te bedingen, wel zouden kunnen overtreden: een saacke die wij niet kunnen nalaten, te verklaren, ons seer swaar, en gantsch onverwacht voor te komen; In voorgaande tijden, heeft wijlen de Heer generaal van goens, genoteert, dat hij in't doen vande Ronde, om 't Eijland, aan de oostkant gevonden heeft, een of meer schuiren met Canneel die soo men sustineerde, aan die kant mede was vallende: maar geposeert, die alleen aande west kant zoude groeijen, soo is Timmers kennelijck, dat men na Coljaar, en Balticalo, soo veel daar van te bande kan brengen, en van daar vervoeren, als de wille van den Koningh zoude wesen, behalven dat sulcks van Calpentijn noch met temeerder gemack zoude kunnen geschieden. De conjectueren en becommeringen voormaals als uit voorschreven Extracten blijcken kan, dat de moren, met het openstellen der Havenen, buiten de Cleden, en arreeck, ook gelegentheit zoude hebben den Caneel tevervoeren: is een saacke, van welkers vrees en gedachten ons ook niet konnen ontdoen: en eerder vertrouwen, dat het geschied, als niet: schoon w' haar niet Waar door wij geen oclagie hebben achterhalen: wij hebben daar toe, oock alleen geen de 2 b 72
sulx te beletten door onbedrevene particulier werd geschilt volgens R rapport en verscheijde blijken. geen deminste occagie: want de vaartuigen komenden gaan, werden gelest, en geladen, eenige mijllen van onse residentien en vertrecken, volgens ordre, sonder de minste visites; dat er echter door sijnde seeker dat er Canneel in't bosch onbedrevene, Caneel in de bossen geschild werd: is volgens het deckmaal gedaan rapport aanden gouverneur, van het hoofd, en opsiender der Caneel Iohannes stafforts, bekent, en hij 'tselve suspecteerde: deweijl in d' bossen verscheijde plaatsen, door de Chialias, bevonden, en aangewesen waren, daar den caneel-geschild was, als voren door onervarene: want dese schillen den Boom, en laten die soo staan: contrarie een Chialia, kapt hem tot om laagh, eerst onder de voet, op dat hij weder te bequamen kan uit en opschieten: en dan gaat hij aan 't schillen; verlede Jaar is het gebeurt, dat de Chialias de bos-plaatsen hebbende besoeht onder andere op den bergh oenewatte, dicht bij de waterplaats tot gale, hadden ui'tgesien, een quantiteit Caneel-bomen, daar na Calculatie ruijm 40. balen Caneel, af had Connen geschild werden: doch mosten met schillen wachten, deweijl bevonden wierd, dat de bast, den boom; op die tijd, niet wilde verlaten: maar na verloop van 3. maanden weder Comende, om die uit gesiene bomen te schillen: bevonden zij, datse alle op vorige wijse, door broeders, en schelmen, geschild waren: omtrent teselven tijd, wierd en bij nacht mede dien aan gale, in 't dorp Hackimine, uit een opgeslage ole hutje, daerde Chialias hadr Caneel van na uso in bergen, seven pingen aan poet
Een bondeltie Canneel door Cap da costa achterhaalt. van wat gewereusen aart de candise hoffs groten omtrent den canneel als anders haar hebben bewesen werd alhier vertoond. waarom sulx haar Ed. a. niet g'adviseert is. pingen Caneel van 65. lb. ieder, vermist, die gestolen waren: wat moeiten door den E. Commandeur, tot gale, ook aangewend wierd, met verscheijde in gevankenis te stellen &c:a om dit een en ander te achterhalen, en uit tevorssen! was doch alles vruhteloos; echter steltmen gesamentlijck vast, dat dit door niemand kan geschieden, noch gepleegt is, dan enckel, door de voorschreven soort van mören, en, Cholias: zijnde ook de eenigste, die tot gale successive op caneel-diverij betrapt, en publiecq, gestraft zijn., ook heeft Capiteijn Gregorius — da Costa, voor dat wij hem van Hangwelleanno passado  hebben gelicht, ons 1. bondeltje van 5. â. 6. lb. Caneel toegesonden, die hij door visite, vande bovenlandse afcomende anss singalesen; hadden achterhaald; doch wij hebben dit een en ander niet goed-gedacht, gehad, Uw Edele Achtbare daarmede ten eerste t'ontrusten: maar liever willen wachten, tot w' hier ontrent noch wat naders, Conden ontdecken: gelijk wij Cortelingh p. r discours, ook occagie vonden, teconnen vertouen, een schets, van wat genereusen aard, en Conditie, dat selvs de Heeren Candijse Hofs-groten waar af soo grote gedachten, werden gemaackt, ontrent den Caneel, haar hebben bewesen: Het sal in 't aanstaande voorjaar, 2. Jaren worden, dat de twee fluit-scheepjes Emmenes, en Vossenbosch, die d' priesters na Aracan wederom hadden gebracht, en vergeselschapt waren geweest, met 6. gesanten, Hofs- Edelen Singalesen
en groten van Ragia, soo tot begeleijdingh der priesters, als om aan den arracansen Copinck, een brieff, en anders, te bestellen, en verhandelen: hier weder verschenen zijnde: den gouverneur van de scheeps opper- hoofden, wel hadde horen verhalen: hoe viel onse Candise gesanten, haar allesints in arracan hadde gedragen: datse Comps specerijen en meer, van 't geen haar tot gebruijck, op de reijs, was mede gegeven, daar publicq op de basaar hadde laten vercopen: selvs tot de rijs toe, die dagelijcx aan haar rijckelijcker wierd verstreckt: als conden consumeren en 't geense nochtans onbeschaamdelijck pretendeerden: mits deselve aldaar door d' onlusten, ind' regeeringh, tot zeer hoge prijsen, Cours had: maar Cortelingh den schipper of gesaghebber Claas schagt. met zijn boeckhouder Isaac quitton, van Chormandel terugh verschenen en ter mlaaltijd, bij den gouverneur sitlende, eens over-gepraat werdende, de schandelijke conduictes van voormelte Candise ambessadeurs, in arrahan: soo remarquerden den gouverneur dat 'er noch iets meerder was, als hij wist, en quam daar op uitdat die gesanten, doenmaals in 't derwaarts gaan; haar niet ontsien hadden; van hier verscheijde packen met Caneel onder hare bagagie, mede tevoeren, en deselve tot arracan, publiecq tevercoper: Het welcke den gouverneur oirdeelde tewesen,/ een saacke van die Emportantie, schoon sij seijden, dat destierlieden; en het meeste volck, zedert van 't scheepje schipper waren
Inhoud der verclaringe wegens het mede voeren van canneel en 't públick vercopen in arracan door de cijndisi gesanten 't fluijtje bossenbosch waren geraackt: want hij alle van dese 'tCaneel, verhaalden zij konnis hadden gehad: dat men beveelde, zij vernemen zoude wie noch aan boord mocht wesen, die daar van kundigh waren: en haar met den anderen voor gecommitteerden vande Iustitie souden vervoegen, om deswegen verclaring tegeven, sodanigh: als se staat moste maacken, te kunnen beeedigen: gelijck zij aanboort gecomen zijnde, noch- 3. personen vonden, teweten, den chirurgijn den bottelier, en de kuijper, die nevens haar, en zulcx vijff personen tesamen, den 6. ' deser, sodanigen verclaringh, gegevenen 9e dito, beeedicht hebben, als de copie, daar van Uw Edele Achtbare Nader verclaringe van den schipper op sal connen vertonen: en waar bij sij getuigen  dat de gesanten des komince. van Candij A. o 1697. inde 6en e 51 6 maand van augusto, onder hare Bagagie aan boort hadden gebracht, omtrent 85 â 10. – packen Caneel, met matten omworden: sonder het getal perfect te Connen noemen: maar wel teweten, dat deselve aldaar publiecq vercocht, en verhandelt is: gevende gesamenlijck voor reeden van wetenschap sulcks te hebben gesien: en specialijck den Bottelier, dat hij die packen in het Ruijm op de Reijse meenigmaal, wanneer iets anders most voor den dagh halen verarbeijd, of verlecht heeft  Den voornoemde gesaghebber Claas schacht heeft na 't verleenen van voorschreveil verclaringh, op de vrage, door den gouverneur, off hem niet bekent, Conincx noch
dat op batavia van die op Emmeres kan wirden afgeraagt. sal blijcken hoedanig ole en schenkagie den gouverneur op 22. ' Iunij Iongst leden uit candia ontfangen heeft kock ten olrden was gecomen, dat in de fluit Erimenes deweijlde priesters, met de gesanten, op d' 2. scheepjes verdeeld waren geweest, ook geen caneel vervoerd was:' soo . heeft hij daar op geantwoord: e Iaa. r zulcx wel gehoord, en van de vrinden daar op bescheijden verstaan te hebbe! dat de candise amtbassadeurs op 'tselve geplaatst geweest, mede caneel van hier vervoerd, en tot arragan vercocht hadden: doch hoe veel. hem dat onbekent ware; soo dat in cas, nog bescheijden mochten sijn nader het scheepse Emmenes ter rhede Batavia mocht wesen, Uw Edele Achtbare sulcx gelievende, den schipper Hanegriff, die doenmaals, op 'tselve bescheijden was, en anderen mgde soude Connen doen afvragen, van wat consideratien nu dese allen zijn: Hoe het een, en ander ter saacke: jdem den Bij on sovergand, mpele Resolutie uit den Teneur, van onse ampele resolutie van datis 27. ' october en 1. e deser maand, niet anders vermeldende, als saacken die het Candijse Hoff betreffen. zullen uw Edele achtbare des gelievende, kunnen sien: hoe den gouverneur op 22. Iunij passado nevens een brieff. off ole, vande Hoffs-groten wegens den koningh Cimmers soo defiguir geslagen is) is vereert geworden, met een geschenk, van 1. wit mannetjes- een en ander in hunne personen: kan werden aangemerckt: mitsgaders wat effect. en gevolgen daar uit konnen voortcomen, en te conjectueren zijn: laten wij verder met alle eerbiedigheijd, aan 'thoogh-wijs oirdeel, van uw Edele achtbare gedeforeert. een Hartten
Gaand 't selve behalven het hante beest nu over. hebben sijn majes:t voor die regaelen Laten bedanken. Hartte-beest, in een Expres daar toe heel net gemaakt, en geschildert huisje, van sodanigen breette, en hoogte, dat het door de ordinaire deuren, van des gouverneurs woningh, niet konde: 2. witte Civeth. katten ider, in een, op zijn singalees, Curieus Hock, rond- om alle de Randen, en lijstwercken beseth met valse Robijnnen, hier genaamt Roebaal: en 2. kommen, den een, mede beseth en gefigureert, met voorsz. soort Robijnnen, en den ander met silver en Copere spijckertjes: dit geschenck, deweijl 'thier geen dienst kandoen, werd althans met die scheepje aan uw Edele achtbare overgesonden: behalven 'thartte beest, met zijn Hoek, hoewel het hoek ontvaardigh om teversenden: en 'thartte- beest tot groten scheeps occagie aangehouden sal blijven: bestaande dat nu afgaat in 2. witte Civeth-katten, ieder in een besonder daar toe hier gemaackt hock: tot welckers overbrengh, en oppas, genoegsame hoenders &c:a tot provisie: en ook een Comp. s slaaf, overgaat. welcke, slaav Batavia bij factuir werd aangereeckent. 2. kurieuse hoeken, daar wij de voorm. Catten in ontfangen hebben, en 2. Crommen. 't geen verhopen Uw Edele Achtbare sal behagen. Wij hebben de Majesteit door sijn drij afgesondene, en brengers van voorschreven geschenk, voo 'tselve, seer hogelijck, en verplicht, laten bedancken: gelijck wij dat onder dato 11e deser, bij onse missive aan de hoffs. groten, noch nader sal
en ons voorm: geschenke opgesonden is. Een nader ontfangene brieff uijt Candia staat inde voorm: Resolutie mede g'insereert. selve eenige aanmerckinge heeft gesteld. hemagen on erent veelo akten in het Jongst ontfangene schrijven onswaart en persiteren bij voorsz. Resolutie. waarom sulx nit eerder geschiet: nader hebben gedaan; en soude dit complimer nevens ons voormelte geschenck allangh voor dato zijn geschied, en opgesonden geweest, hadden de Extreem swaar gevalle negens, de wegen, niet onbruijckbaar gemaackt. Bij voorschreven onse resolutie van 27e october staat ook geinsereert, een nadere brieff vande hoffs-groten, hier aangebracht den 11. e September terwijle den gouverneur tot Tutucorijn was En vermits den Inhoud, van dees laatste 2. ontfangen briev wegens de hoffs-groten in veele van seer vullen inhoud, in opzicht van d' E. waarom den gouverneur in margine der Compagnie zijn bevonden, soo heeft den gouverneur op- en in- margine derselve eenige aanmerckingen; tot Elucidatie gesteld: En voorts de voornaamste poincten, sodanigh beantwoord, als vermeijnde, dat ten dienste vande generale Comp:s behoorden: gelijck deselve in alle zijne omstandigheden, ook ter gemelte Resolutie staat geinseneert: met bijvoegingh van dereden en elcx advisen: waarom dien brieff soo behoorden opgesonden, als den gouverneur in rescriptie, en anders, geconcipieert had: volgens dewelcke wij als noch in alle eerbied. persisteren. doch den 4. e deser alhier becomen hebbende uw Edele Achtbare hoog- gerespecteerde missives voormeld, van dato 24. september Iongstleden, hebben wij met leetwesen, en gansch onverwacht gesien, dat veele saacken onser verruhtingen, in dit gesteld: gouvernement
welcke poincten hier voor reets beandwrtoort sijn. sijn toeloop en verrichting Afkomst: van seecker priester uit Candia tot Calane) om sijn heijdense gods dienst te plegen. gouvernement, met veel ongenoegen waren aangemarckt: die oversulcx schenen te meriteren, ons, en voornamentlijck den gouverneur, toe tevoegen verscheijde seer gevoelige reproches, en bestraffingen: gelijck zulx in't reguarde den Candise saacken, over, en van wegens de matige straff, aande wech gelopene gaalse Lascorijns, geappliceert: mitsgaders, het niet afgeven van pascedullen, door den gouverneur A. o passado tot Batticalo verboden: specialijck Compt teblijcken: als off door beijde die gevallen stonden tevolgen grote swarigheden: en 't goede verstand me 't Candijs hoff, daar door gebrach en gesteld ware, in groot hasard: De 2. ve poincten, hebben hier voor beleefdelijck— beantwoord: en zijn ook de eenigste onses Na dat wij uw Edele Achtbare vande 2. voormelte poincten, soo grotelijcx 'tonsen laste, hadden gegeven, de vereijschte kennis: soo is het cort, naderhand den 12. ' april gebeurt, dat seecker priester, met een groot gevolgh van menschen, uit de boven-landen, in comp. s district; na bij off 2. mijllen van Colombo, tot Calane. was afgekomen, en verschenen, om aldaar zijn afgoden- dienst te volbrengen: gelijck ook publiecq met honderden, jaa 1000e die dagelijcx van alle kanten derwaarts gingen, onsen onderdanen, en singalese wetens, die tot noch, zijn gepasseert: waarop uw Edele Achtbare haar sodanigh hebben gelieven te sonderen: als hier voor werd aangeroerd. wetens Christenen:
en dat sonder voorkennisse Waar over een brieff aand' hoffs groten geconcipieert is geweest. En haar Edele Achtb: bij twee Resolutie gecommuniceert waarom die brieff terug gehouden is. het welck nu bemercken dat daarmede de seekerste weg is ingeslagen, tot ontwijckingh van Reproches. Christenen: volbracht, en aalmoessen vergader heeft: En dat alles sonder eenige de minste voor kennis, of tewete van den gouverneur: 'twelck wij oirdeelde tewesen, vrij wat vreemts, een saacke noit meer gebeurt, en van een heel stont bestaan; Over zulcx concipieerde den gouverneur, op dees voorvaleen gevoelige, doch niet min beleefden brieff, aande Candise hoffs-groten: en communiceere die aanden raad: dewelcke met den gouverneur in een gevoelen waren datse volgens dies Concept, soo behoorden op gesonden: gelijck 'tselve ampel ter resolutie van dato 12. en 14. ' april vervath staat. en Uw Edele Achtbare primo maij, met het galjoot de pruijm 't geen aldaar noch niet aangecomen was, gecommuniceert. en ook met een bekent gemaakt is: hoe niettegenstaande 't voorsz: arrest ter resolutie, ende noodsaackelijckheit vandien, den gouverneur Evenwel terade ware geworden, deselve brieff terugh tehouden: als geintimudeert, door soo veele seurieuse recommandatien, gelijck om Ragias, vrundschap tewinnen, de papieren ampel van getuigden; en welcke laatste keure wij thans— ervaren, en uit het voorenstaande Connen bemercken, dat ook de seekerste wegh is ingeslagen geweest, omme te ontwijcken, de scherppe reproches, als wij seeckerlijck ons voorstellen over 'tselve al verder soude ontfangen hebben; en staat maacken, ten naaste, noch niet heel vrij te zullen dobbelen: en Niettegenstaande blijckt, dat door onse niet gradelesseurs
brieven wel geantw:t hebben. het gene oirdeelen ons ook (onder submissie , behoorden te werden toebetrouwt: en redenen waarom. doo reer omst geen de an en in 't Corte op te senden in gereeth. t gebragt hoedanigh onse predecesseurs op de candise pradecesseurs, op de Candise brieven geantwoor is: soo als desaacken haar nodigh en dienstigh voor d' E. Compagnie toer schenen: jaa selvs, brieven van een scherppen in houtmet verwijttingen, en berispingen, over 't vreemd gedoente en Conduites der Candise heeren, geappliceert; het welcke met goed overlegh geschiedende, den gouverneur, en raad (met eerbied gesprooken) ook behoord, tewerden toebetrouwt: want hoe veele voorvallen veele geen uitstel: en hoe groote swarigheden Connen zich in soo een wijt- uit. gestreckt gouvernement,— op doen, daar parate middelen, tot weeringh van quaden breucken, requireren, te werk gesteld; gelijck ons immagineren, over verscheijde gevallen, door de Candise Hoffs-groten, d' E. Compagnie redenen gesuppediteert, en toegebracht zijn die verdient hadden, beleefdelijck — tebetouen, men niet ongevoeligh ware: en hare onredelijcke proceduiren, in andere termen, sien teverbeteren, en te disponeren, tot wat meerder achtingh, en estime voor d' E. Comp. e gelijck dat wel, en hoog-nodigh ook behoorde: tot dien eijnde had den gouverneur aan de hoffs groten een ampele brieff geconcipieert, en gedirigeert: sodanigh als deselve ter voormelte onse resolutie in antwoord, als op verdere voorvallen, geapliceert, geinsereert staat: die door den Eerwaarde Heer Ruëll, algetranslateert ware, en pas binnen 1. dagh â 2. al- en opgesonden zoude geweest zijn: was ons uw Edele gesuppediteert Achtbare had.
ons opgesonden volck werd tot Citavaca wel onthaelt en scheijnen in de paarden in wel gevallen tenemen. Tot het overbrengen der schenkagie is den moddeljaar tot Nigombo en een Europees paardeknegt g'emploieert twijffelen niet off sullen binnen korte al verder te taxeeren En alles vredens halven inschicken. 's aan gehaalt sal affarent onderworpen sijn veele contra in ter pretatien. sijn nu ten eijnde den candisel saacken gecomen: doch. wij vernemen, dat ons volck, tot sitavaca, heel vrindelijck zijn ontfangen, en onderhouden werden: en na uitterlijken schijn, van die de paarden hadden besichtigt, een besonder wel-gevalle indeselve te vertonen quamen; tot overbrengh, en op-offeringh van voormelt geschenck, is geemploieert der moddeljar tot Nigombo Alphonso Perreira: die boven bemind; en veel vrienden heeft: waar door hij sal Connen wat meerder vernemen hoe 't met het holf al verder gestelt staat, en gelegen is, dan wel iemand anders; tot den oppas der paarden is gebruijckt een Europiaans soldaat, die met deselve kan omgaan: welck een en ander verlopen, dat tot uw Edele Achtbare vergenoegen mach streckenNiet dubiteerde, off 't geen wij ten reguarde de candise saacken, hier voor ten papiere Met het voorenstaande zijn wij nu gecomen, tot het eijnde en slot, der Candise saacken: in soo verre ons die publiecq vertonen: en uit dien hoofde verplicht bevinden uw Edele Achtbare teconnen bedeelen: niet twijffelende, off daar sal binnen Corte, ons weder nieuwe stoffe, al weder stoffe kuijgen in die van lasdin door die Candise heeren werden gesuppediteert, om haar met reden, al verder temogen taxeren: gelijckse van oudts, en nieuws haar hebben bewesen, temeriteren: ondertusschen zullen om in vreede, en vrundschap te blijven, alles contribueren inschiken, en toegeven, wat ons eenigsints mogelijck zal wesen. mei hebben
â costi soude hij beweren sijn sentiment srust op goede gronsen En bewijsen hem Ceijlo in sijn binnensie bekent is. soo spoedigh sijn verlossingh uit dit gouvernem:t te betrachten. ten ware bij haar Ed. achtb. was gesoelt om d' E. omp: be dienen, en haar hebben gebracht: zullen onderworpen wesen, verscheijde Contra-interpretatien: Maar bij des Jouvereurs presentie maar zoo den gouverneur Gerrit de Heere in sulcke gevallen present ware twijffeld hij niet. off soude betouen, dat zijne gevoelens, alleen niet voortquaat uit een gemoede, dat ongeinteresseert, noch over eenigh sentiment, gepreocupeer ware: maar ook beweeren, datse rusten op goede gronden: die hij niet vermogens is, in dees Corte tijd verder tebende tebrengen: en alsoo met een bewijsen, dat hem Ceijlon in zijn binnenste bekent is: en zijnen tijd niet vruchteloos, — doorgebracht off besteed heeft. hij den gouv:r was nit van meningh Ware ook niet van meeningh geweest, bij continuatie van eenige gesontheit en vigeur, zich noch soo spoedigh, te trachte van dit sware en ombragiense gouvernement te ontslaan: deweijl hij oirdeelde d' E. Compagnie aan wien zijn op-compst verschuldicht was: daer in noch grote dienst te connen toebrengen dan vermits in soo veele passagien van Uw Edele Achtbare hoogh. gerespecteerde voormelte missivens tot zijn smerttelijck leetwesen 't contrarie blijckt: en daar hij meenende d' E compagnie in toegebracht te hebbe, goede diensten 'tselve heel anders door Uw Edele Achtbare werd begrepen, en uitgeleijd: soo werd hij daardoor sijns gedachten gesteld, en gebracht, in een staat van onvermogen om d' E. Compagnie te connen dienen: vigeur
versoekt derhalven hee eer hoe liever zijn ontslag en verloffing na t patin Waarom de kclipsteenen a o pass:o tot gale hebben doen springen. en perthije plancken van haar Ed. s a: dater toe verwachten tot gale en en uw Edele Achtbare tevergenoegen en daarom, vermits den tijd van des gouverneurs verband, in februario eerst aanstaande, sal wesen geexpireert. want het dan drij Iaren sal zijn, dat hij heeft gegouverneert: binnen welcke tijd uw Edele Achtbare niet wel herwaarts zullen connen disponeren: soo versoekt hij, seer eerbiedigh en Instantigh uw Edele Achtbare goede geliefte doch wil wesen, hem hoe eer, hoe liever, toe testaan, zijn ontslagh van dit gouvernement, en verlossingh, na 't vaderland, 'tzij over batavia, ofte van hier, direct: dat hem indifferent is; doch zoo als uw Edele Achtbare, dit laatste best behaagd. de clip steenen hebben wij anno passo tot gale, met geen andere gedachten doen springen, en versamelen, dan om deselve tot ballast inde retour- scheepen te gebruijken: bij aldien geen salpeter uijt Bangale overquam gelijck men bevreesde: en deweijle dat silt nogh even sen matenualen to de per taekuijse vij zullen ten eerste ordre stellen, omme tot gale de materialen tot de peperpackhinsen te versameelen, voor soo veel in ons vermogen zal wesen, deselve te bemachtigen: en hoopen dat het onderwijlen Uw Edele Achtbare aan geen occagie zal manqueren, ons een goede parthije planken, toe tesenden: want daar zal het benevens de Ribben aan de muuren ten principale op aankomen. wij tijdigh
en waardoor weder g'excuseert. ballast voor de retourscheppen gesuppleert. Abuijs tot hald wegens het afgescheepte Cannon. de wede. van pontje appohanij sal 't effect haarer Ed. s achtb. gonst genieten. en omtrent het regt der marales tijdigh voorde scheepen, die als doen na het vaderlant te verstrecken stonden: uit gemelte directie tot gale aangebracht wiert: soo zijn de Clip-steenen ook g'Excuseert: en de manqueerende ballast met wat ijser werck, demanquerende swaarte, gesupleert, met isser canon, en ander metaal- en ijser-werck: zijnde het Canon op een stuck, off twee, altemaal goed, en bequaam geweest, hoewel men 't abusive tot gale als onbequaam bij de facturas genoteert heeft: egter souden 'tselve niet gesonden hebben, bij aldien defluit Etersem den 10. en Januarij tot gale verschenen, eerder was op gedaagt: want men heeft na zijn inhebbende salpeter niet derven wagten; maar met het onderlage en ballasten voortgevaren: war toe dan uijt gebreck van salpeten genoesaake de weduwe van wikelie Ponsje apohanij zal het effect van uw Edele Achtb: gunste genieten: en voor'taan geen marales, off 'tregt van erffenisse, voor een darde part uijt de goederen dewelke naturelle Heijdense singalesen komen na telaten, gevordert werden: gelijck wij mede zullen nakomen uw Edele zijn geweest te Emploieren en na gale te schicken 77. stuks isser als metaal geschut, nevens parthije onbequame ankers, metrie mactierejbassen, Clocken &. a hier onnodigh: bij gevolge buijten onse schult dat'er geen meer salpeter versonden is: en de parthije met Etersem ontfangen, na 't vertreck der retour schepen gelost. per restant heeft moete verblijven. Achtbare zijn
idem 't herstellen der fortificatien den gewesen baas den smits Heerdingh overleden. Den adsistent vuijst door geledene ongemacken omtrent t werck van den Caneel gestorven. tot hor verge het vlees en speck door verstrecking is vermindert hadden gedacht den adsistent weijlant in sijn plaats te emploiceren har E: a ordre werden gesiporveert Achtbare ordre, ontrent het herstellen der fortificatien, tot onse narigt gegeven. den gewesen baas den smits Hendrick Heerding is kort na het afgaan van onsen brieff aan uw Edele Achtbare gedateert ult. o maart passado komen te sterven, en heeft daar door d' E Comp. e ontlast, van 't onderhout, 't welck uw Edele Achtbare hem gunstigh hadden gelieven toe te leggen. den assistent Willem Vúijst, dewelke omme ervarentheit tebekomen, den op hinder van de Caneel was toegevoegt, is met een siekte uijt de bosschen 'thuijs gekomen, en kort daar aan: menschelijcke wijse: doorde ongemaken, die aan 't werk vande Caneel vast zijn, in desselfs leer jaren gestorven: wij hadden in zijn plaats als mede Iongh en sterck weder meenen t'emploideren den assistent Willem Jacob weijlant; maar zullen . doch dat sal nu g'Excuseert voorden dat nu Conform uw Edele Achtbare welbehagen excuseren: onder hope, dat 't god de heere d'E. Compagnie inden tijd niet zal laten gebreecken aan bequame dienaren, die ongemacken gewent zijn, en uijtstaan konnen: omme dat kostelijcke Caneel pand, en wat daar aan dependeert, na behoren waar te nemen. den groten voor-raad van vleesch, en speck, 'twelck men hier en tot gale gehad: heeft, is doorde gedane verstrekkingen vermindert tot 170. vaten vleesch, en 204. - vaten van
krijgende het volck nu weder Costgelt hoedanigh met 't resterende speck en vleesch, en dat noch uijt vaderland verwagten mitsgaders. het opnieuw van daar gevordert werdende sullen tot madure en in't land des theuvers eenige Iaffanasel paarden doen vercoopen. werdende sullen handelen. 204. - vaten spek teweten op colombo tot 120. - vaten vleesch, en 154. d.os speck, en tot gale van ieder 50. vaten: tesamen van de laatst ontfangene parthijen: soo dat men nu weder als voor dese Cost-gelt. aan het volck geeft. zullende dit vleesch en speck tot een waarburg werden aangehouden, omme te dienen, voor de retour-schepen na het vaderlant, als andere passeerende bodems, die daar van benodicht mochte wesen, en andere occagien meer, inde volgende twee Iaaren: na verloop van welcke, en eerder niet, men staat maakt, dat ons uijt het patria Nieuw, en versch, sal toekomen, de 150. va vleesch, en 150. d. os spock die nu vande Edele Hoogh Achtbare heeren principale werden versocht: om bij ontfang van dien Ter custe madure, en in het land vanden heer Teuver, zullen wij eenige Iaffanapatnamse paarden tot een preuve, doen vercoopen: van gelijcke ten eersten, door het uijt deelen van randsoen, in plaats van Costgelt, te consumeren, het geene als dan uit het present in voorraad zijnde, off 'soude vleesch ent speck, bevonden wert, over teschieten. ten eijnde daar door altijd varsch goet aande hand te hebben, en bij voor-val niet verlegen te wesen: of de quantiteit van tijd tot tijd tevergrooten: maar door het doen van Eijsch om de twee Iaaren, altijd matig voorsien te blijven, 'twelcke verhoopen uw Edele Achtbare behagen zal. de heeren ten
die ter negotie presenteren de poaerdentste e Coligange sal het schrijvens uijt bengala wegens de gevorderde getande Eeiphanten. omtrent 't aanrekenen der Eliphanten die van ceijlone gevordert Iare derwaarts niet gesonden sesen de heeren gouverneur ter Custe Chorman en de vunder tot Cormandel en bengale en directeur in Bangale, vragen, off aldaar met eenige dierbeesten tot de negotie gelieven gedient tewesen: en mogen uw Edele achtbare wel versekert zijn, dat de nieuwe paarden-teelt op Pelligore, doorde thien Javaanse meeren, in geene costen sal gewickeld— werden;, deweijle de selve een seer goede weijde hebben, en geen ander onderhoud behoeven. de heer directeur en raad in Bangale schrijven .aan ons bij missive van den 9.:e november anno passao in forma van Eijsch het volgen als de getande Eliphanten voor desegevorderd, niet anders, als bij heele bequame scho gelegentheijd: off noch liever met dese hodanigh de Jntentie gewest is het is des gouverneurs in tentie niet geweest, de Eliphanten, die van Ceijlon gevorderd werden, duirder aan te rekenen, als van Princens moeilijckheden op ons nader versoek: de oirsaek waarom die beesten desen inde nadere brieven p:r defluijten Oosthuijsen, Etersem, en 't Jagt dewint ontfangen, werd daar van geen verder vermaan gedaan: en dit is wel de principale oorsaak, die beesten, desen Iaare niet gesonden zijn: buiten dat, tot het vervoeren van soo grote Eliphanten, een der kloekste scheepen, op Bangala Connende varen vereijscht werd, en dan moet men noch om deselve met veel dangier in 't ruijm te krijgen, deluijken open kappen, en debalken, die inde weg zijn, stuk zaagen. princens. van
volsanding g e sieli van Sale 38. bevorens versondene Eliphanten sijn 6235. rx s hoger reeck. gebracht als de prijs Courand van d' H:r commiss. s dicteert. catie. 4. stx. getande als 8. stx. ditos, teweten 4. stx:. dos getanden als— A:o 1671. den 12. e Juli, met het scheepje van den burger Coopman Iohannis Christiaansz 1000. -700. –650. —600. —rxrs 6. stx: Eliphanten met landen, teweten 1. do hoogh 5. cobidos-. - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1000. —. . . . . . . 1. . . . . . . . 4. cob. 11. duijm - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. . . . . . . . . 5. —. van outs: maar wel minder: en daarom die gesteld gelijck wij bevorens en van den Iare 1690. af al inpractijcq, hadden bevonden geweest te zijn, namentlijck, te continuerenom deselve, volgens de prijs-courant van d' Edele Heer Commissaris van Reede zal:r aftesenden: schoon die prijs- courant merckelijk verscheelde, met de geene die van ouds, of ouder, waren gedebiteert: en om daar af een schets tevertonen! zullen hier doen volgen een lijste van 38. Eliphanten die inde Jaaren 1670. 1671. 1681. 1683. en 1686. soo van gale als Iaffanapatnam, na Canara, Bangala, en Cormandel, voor reeck. e van d' E. Compagnie versonden, en rxrs 6236. meerder in reeck: zijn gebracht: gelijk uw Edele achtb: 'tselve, des gelievende hieronder specifice zullen Als te sien is bij de nevenstaande specifin konnen b'oogen. teweten 556. –. – 1150. –491. -. – 975. -775. - 387. -. – 280. –.. . . 1. do hoogh 4. Cob. 3. duim - - - - - - 273. -. - . . 273. –. – 1.  - - - - - 4. - - - 2. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 270. –. 259. –. 1.  - - - . 4. . . . . . . . - . . . - - - - - - - - - - - . . 250. –250. –1. . . . . . 4. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 259. –. 15. stx: ditos met het schip van den Nachoda assentie als boven gesonden teweten 825. —409. 1. d:o hoogh 4. Cob: 2. duijm. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1150. —556. 1. . . . . . 4. . . . . 13. - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1. . . . . . 5. . . . . 6. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1300. — 1. . . . . . 4. . . . . . 11. -. - . . . . . - - 1050. —6. d. os alias als 360. —1. d. o hoogh 4. cob. s 10. duijm - - - - - - - - - - - - - - -- 350. —32 1. . . . . 4. . . . 9. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 460. –44 . - - . . . 4. - . . 4: —. - - - - - - - - - - - - - - --: - 300. –2 .. . . 1. . . . . . . 4. . . . . 9. - - - - - - - - - - - - - - - - - 350. —3 1. . . . . 4. . . . . 11. - - - - - 370. —3 . . 5. d. os wijfjes als 260. —.1. d.o hoogh 4. cob. s 6. duijm - - - - - - - - - - - - - - - - 270. —327. 1.  . . . . 4. - . . 7. - - - - - - - 225. — 1.  - . . . . 3. . . . . 10. - . - - - - - -. . . . . - - - - - -  200. -240. — 1. . . . . 3. . . . 11. . . . . . . . . . . . . . . . . .  200. -1. . . . . 4. . . . . 7. –. . . . . . . . . . . . . . .  270. — 321. -. 29. stx: Eliphanten die Transporteere met. . . . rdns 17290. – 1918. -. 1. . . . . . 4. . . . 12. –. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1075. — 556. —. — 1. . . . . . 4. . . . . 9. –. . . . . . . . . . . . . . . . . - 1. . . . . . 4. . . . . -. . . . . . . . . . . - - - - - - - - . 1. d. o hoog 4. Cob. 13. duim - - - - - - - - - - - - - 4. d. os alias. teweten. als. na bengala versonden voor Comp:s reeck. e 607. –. – 607. –. – 556. –. – 440. –. – 360. –. – A:o 1670. den 6. februario, met de fluijt Cattenburgh. ter negotie na Canara versonden als. van 1.  - - - - 4. - . . 3. - - - - - - - - - - - - - - - - - - -1. . . . . . 3. . . . . 13. — - - - - - - - - - - 1. . . . . . 3. . . . 13. — - - - - - - - - - - - - - - - - - -.. . . . . .. . .. 600. —. . . . Rvrs
ossijene eie 7. stx: ditos teweten sullen sijn voldaan en Ceijlon laten genieten, de voordeelen die het selvs uitbrengt. Blijkende uit 't vorenstaande haar Ed. a: des wegens sijn geadviseert. A:o 1683. den 12:e Juni met het wapen van Middelburgh na Cormandel versonden. A:o 1686. den 25. Julij met het schip Batavia na nagapatnam versonden 800. –. 1. p. s dito gelanden hoogh. 5. cob. 3. duijm tot - - - - - - - - - - - - Van Jaffanapatnam A:o 1681. 30en maij met het Iachje de speelman, na bengala versonden als. 1. p. s dito gelanden hoogh 5. Cob. 4. duijm tot. . . . . . . . . . . . .  800. —. 29. stx: Eliphanten Pr Transport. - . . . . . . . . .  17290. — 119. 18. - 3.  alias teweten 1. d. o hoogh 6 5/8. Cob. tot-- 2.  Ider 5 5/8. Cob. s â 500. rd:rs Ider - - - - - - - -  1000. —. 3 wijfjes als 2. d. os ieder hoogh Es. Cob. s ider rdrs 550. . . . . . . .  1100. –. —. 1. p. s getanden hoogh5 5/8. Cob. . . . . . . . . . . . . . . .  800. —. 38. stx:s Eliphanten, getanden, alias en wijfjes in verscheijde Jaaren na diverse plaatsen voor reeckeningh van de E. Compagnie versonden tot een somma van Rd.:s 23190. en zedert 3. Iaren herwaarts, zijn sodanige beesten voor reeck:n van d' E. Compagnie volgens de prijs courant van d' Edele heer Commissaris van Reede zaliger versonden tot een somma van. . . . . . . . . . . . . . . . rxr 16955. . . . . - - - - -  900. -. 964. - 1. . . . . . . . 58. . . . . . . . . . . . . . . . . .  500. —. 687. - 644 - 735. -. soo dat blijckt, wij de Eliphanten althans tot vrij minder bedragen, comen aftesenden, als van ouds: en Uw: Edele Achtbare daar ontrent niet wel schijnen g'informeert, als off deselve, bij versendingh, nu hoger, verhoopen haar Ed:e Achtb. daarmede soude wesen gedebiteert: soo dat verhopen, door dit aangewesene Uw Edele Achtbare sullen zijn voldaan, en vergenoegt; op dat Ceijlon, die soo grote lasten, van zich selve, als ook van buiten, heeft te dragen, zulke posten, tot soulagiement magh genieten, als dewelcke hem uit de nature, onder zijne incompsten wettigh schijnt te Competeren, en door het recht op den onderdaan, verkregen, diese (buiten Iaffanapatnam) voor weijnigh meer, als delanden tot haar onderhout moeten vangen: wantanders Soo souden op rexms van Reede z: 735. -. 424. - . 4.— gali –. 8. 10 . .
Volgens bericht van d' h:r gouvr Comans sijn op de jongst van Jaffana na Cormandel gesondend Eliphantje 500. rd:s geprfiteert boven alle oncosten. werd meerijs dan bevoorens aangebragt. doch. twyjffelen door de vaart der Coopluijden napitelang oft Calpettij. en door sijn Edele eenige stux tegen 't aanstaande Iaar besprooken. souden de lasten, door't overgeven van sodanige praerogativen, en gerechtigheden, seeckerlijck on eijgen vergroten: en dies soulaas, werden overgegeven, wel aan d' E. compagnie doch op andere plaatsen, die vast met de eere, van dees incompst, soude gaan strijcken, en doen Ceijlon toe-kijcken; die eekter boven het gunt wij die als veren, Comende aantereeckenen noch daar bij profiteren; gelijk den heer Cormandels gouverneur dirck Comans aanden gouverneur alhier perticulier doet blijcken, dat de Iongst van Jaffanapa geeijschte, en daarop, overgesondene 10. stx. cleene Eliphantjes, ten eerste tot nagapatnam aanden vorst van Tansjouvoer, te gelijck verkoft zijn, met ruijm 500. rxs advans, boven doorden opergeselden arrecks handel Het is inderdaad waar, dat door het openstellen vanden arreeks handel, alhier meerder rijs werd aangebragt als tevooren! maar vermits, het schijnt, dat veele coopluiden, met haar vaartuijgen lijwaten, en andere wharen, noch liever putelang off Calpettij besoeken, soo twijfelen, of er onkosten vande vragt &. a en de prijs courant van d' Edele Heer Commissaris van Reede zaliger, volgens welke men deselve p. r factura ten lasten gebracht had: schijnende die beesjes aldaar niet ongewilt tewesen deweijle gemelte heer Comans weder eenige stuks, tegen het aanstaande Iaar, gelieft te bespreeken. onkosten wel
gerieff der gemeente behoeftt. sullen Echter voor d' E Comp. mede wat sien te bemagtigen dankbaarh. t voor de toegesondene 699. lasten rijs. en versoeck haar Ed:s achtb. ons Japrlijcx met 6. â 800. lasten gelieven te versien drie â 4. schepen soude tot het hoe veel daar van met 3. hoekers en eenig fluijt hebben ontfangen. hebben geen occagie om dat graan van Cormandel aftehalen. wel grooter quantiteit, sal aankomen off hier meer sal komen dan tot dan Compagnies dienaren en verdere gemeente, tot consumptie behoeven: egter sullen niet manqueren als 'er occagie voorkomt, en de rijs tot een redelijcke prijs tebekomen sij, voor d'E. Compagnie mede wat tebemagtige onderwijle blijven wij uw Edele Achtbare eerbiedigh danckbaar voorde 699. lasten rijs, p.:r de schepen Isobret, saamslag, Berkenrode en overnes desen Iare herwaarts gesonden: met versoek uw Edele Achtbare gelieven te continueren, met het senden van ses of agthondert lasten rijs, — Iaarlijcks: omme te dienen, tot ran tson der geringe dienaren en slaven: mitsgaders de nodige verstreckingen aan scheepen en andere voorkomende occagien: want alschoon het ter custe Cormandel aangeen gvaaren, manqueert, soo ontbreekt het ons aangelegentheijd, om dat van Nagapatnam te doen afhalen nadien de hoekers weijnigh konnen laden, als blijkt, deweijl wij nu met drie derselve, nevens het fluijtje vossenbosch, niet meer ontfangen hebben, dan 187. lasten soo aan rijs, als nellij, sullende tot het herwaarts brengen der resterende nellij, of soo groten quantiteijt als 'er vande 1200. lasten voor ons versamelt, affhalen der resterende Nellij benodigen noch mancqueert, wel drie â vier scheepen nodig wesen: off men die nu vermogens, en bequaam zal zijn na Nagapatnam tebestellen daar aan moeten grootelijx twijfelen: en konnen bij gevolge scheepen
konnen op de Rijs provisie tot Cormandel geen staatmaken Nagale g'ordonneert overneste visiteren en bij bequaamh.: t tot een mede Retourschip te prepareren. die nog van mallabaar niet opdaagt de toegesegde ondercoopl: sullen inder tijd Emploieeren. van de overgesondene brandewijn en arrack Capij voorsien. Sullen de Retour scheepen weder van spintus hackmel, en dat verhopen haar Ed. e achtb. aangenaam sal zijn. op de rijs- provisie van Chormandel, geen vaste staat maken. defuut overnes hebben wij geordonneert na ontlossinge tot Gale, te doen visitene: en dat schip tot de reijse na het vaderland bequaam bevindende, te prepateren, omme ten eersten, d' onderlage, en verdere ladinge in tenamen, wanneer ons meer retouren mochte toekomen als de schepen de spiegel, en grimmesteijn soude konnen vervoeren: zullende voorm: fluijt overnes, als om te dienen in plaats van berkensodsdan, dienen, in plaatse van de fluijt Berkenrode, deweijl wij bevreesen, dat schip telaat van mallabaar terug zal keeren, omme gelost, en tot dereijse na het vaderland op den 15. ' december aanstaande beladen, en gereet tewesen: dierhalve verhoopen dese veranderingh, de twee â drie bequame ondercoopluijden, dewelke herwaarts staan tekomen zullen wij nevens de geenen, die hier noch buijte bedieningh zijn, en continueeren, inder tijd, tragten te emploieeren: in ons voorige project uw Edele Achtbare niet onaangenaam zal wesen: en zullen wij niet nalaten de retour- schepen, weder met spiritus Hackmel tevoorsien, dewelcke ten dien eijnde al gedistileert is, van gelijcke zal aande selve voor de reijse na het vaderland, verstrekt werden, 't geene benodigen vande brandewijn, en arack apij, — dewelcke uw Edele Achtbare hebben gelieven overtesenden, en waar voor wij danckbaar blijven.
den Raad van Justitie aanstellen. in plaats van francois de coopman die tot boekhouder met f 30. verbetert is. en Eeders anders g'emploieert sal werden. konde contribueren sullen niet overkomende mooren siviel handelen waar door onvermogen zijn de bengaalse te animeeren. en Laurens tollingh tot secretaris en zal den ondercoopman Laurens Tollingh als secretaris vanden raad van Iustitie tot Colombo, ontfang conform uw Edele Achtbare — ordre aangestelt werden, inplaatse van den assistent Francois de Coopman die wij bij resolutie van primo September deses Iaars, als boekhouden met f 30. 11 maand, in gemelte ampt absolut bevestig Indien de vrunden, in bengale sulx hebben:, om dat hij sedert de pl aanste ling, door naarstigheijd, sodanig had toegenomen, dat hij volgens getuijgenisse, preuve van bequaamheijd quam te geven: doch nu elders anders in zijn qualiteijt, als boekhouder zal gebruijk werden. Het is, buijten ons vermogen, de mooren in Bangala te animeren omme met haar scheepen parthij goenij, tot gale, ter marct tebrengen: want ons is mooren tot overbrengen van goenij onbewust wie dat herwaarts aancompt: en selden dat de oude off deselve, die tot gale geweest zijn, weden komen derhalven soo den heer directeur en raad, in gem: directie soo veel gelieven te contribueren. wij zullen niet mancqueren, de overkomende mooren met alle Civieliteijt, te handelen, en de goenij van haar, tot een redelijcke prijs negotieeren: als zijnde het indifferent, op wat manier men van dat goet voorsien raaki, 'tzij door Comp:s off moorse scheepen als wij maar mogen versekert wesen, ons 'tselve zal — toekomen, en ontrent het inbaleren vanden Canel, niet verlegen zullen zijn. wij
wij sullen geen affioen maer incopen en haar Ed.s a. toesenden sijnde laast door een onverwacht toeval gebeurt. demasten en spieren, uit 't padria ontfangen zijn op tutucorijn gelost. sullen deselve hier halen en tot voldaan. met het semmarium is na haar Ed. s de 60. p. s te cort bevondene neusdoeken sijn tot tutucorijn. Eenige daarvan na Cormandel en bengale senden. wij zullen van particulieren, geen amphioen meer incoopen, en uw Edele Achtbare toesenden: ten waare Uw Edele Achtb nadere ordre ons toequam, en dat goet als dan tebekomen was: zijnde het negotieeren van den amphioen uw Edel Achtbare laatst toegesonden, veroorsaak door een onverwacht toeval, twelck mogelik in lange niet meer gebeuren zal, de masten en spieren met de fluit den ijssel uit het vaderland bekomen heeft men tot Tutucorijn moeten lossen: en deweijl 't climaat, aldaar zeer droog, en bederfelijck voor die ronthouten is, soo wenschten deselve alhier te hebben, en waartoe, soo haast mogelijck, ons best zullen foenieren matial den brengenen doen, ten eijnde voorm. masten en spier de rivier van matuaal opwaards, in den achtb erdre gehandelt Het bedragen der 60. p. s neusdoeken, tot Batavia in het pack N. o 1908. tekort bevonden; is tot Tutcorijn aan d'E Compagnie voldaan: soo mede tot En een roode betilles tot Jaffanap. Iaffanapatnam, een p. s roode bethilles, dat het pack n. o 2094. minder ingehouden heeft, als behoorde, volgens de verclaring derwegen, in Ternate verleent, met het Cingalees Seminarium hebben spruijt tebrengen, en aldaar voorde lugt, en 't uijtdroogen, te preserveren: zullende ook niet manqueeren, bij voorkomende gelegentheit, daar van eenige, off zoo veel gevoeglijck konnen thussen, conform uw Edele Achtbare ordre, na Chormandel en Bangala tesenden. spruijt volgens
volgens Uw Edele Achtbare ordre den hoefsmit in candia Iurriaan Pietersen heeft om sijn verlossing en eenig gelt versocht met een vertrouwt sing alles vor: sijnde hen 150. rex:s boegesonden en die bedigt en den bootsman apparent vande belastinge onsheft staat te wvenden. gaat hiernevens een recollement op de verclaring tot bat. a derwegens verleent boort gevallen zijn. den Sagiant en hobsmit in Candia Juria Pieterse van Sleeswijck, heeft ons door een singalees, die hij vertrouwde, na den anderen, twee briefjes toegesonden: waar bij den selven zijn verlossingh versoekt en eenig gelt: d' eerste maal gaven aan gemelte singalees hondert rxrs die bij be zijn tweede briefje schrijft, dat ontfangen heeft: daarop sonden hem noch vijftigh— rxrs maar of die bestelt zijn. ' weten noch niet: en is voor het geheele bedragen sijn Reeck: dar voor gedebiteert off rxns 150. de reeck. e van gemelte Iurriaan Pieterse gedebiteert. van de 2. kispis Coper die wegens de twee kisjes Japans staaf: copp gehandeld, en zijn de queekelingen na haar woonplaatsen vertrocken. in 't beladen van berkenrode over dewelcke in 't beladen van de fluijt Berkenrode, ter rheede Batavia buijten boors in zee geraakt zijn, heeft den fiscaal alhier, ten overstaan van gecommitteerden, sodanigen nader ondersoek gedaan, als uw Edele Achtbare bij het nevens gaande Copia recollement: op de verclaringh den 21. e Julij deses Iaars tot batavia verleent des believende, zal komen te blijcken: doch deselve conform uw Edele Achtbare ordre, nog niet b'eedigt zijnde soo staat sulks wanneer Berkenrode van Mallabaar terugh komt, tegeschieden, en dan zullen, soo er geen verandering ten nadele komt den bootsman vande belastinge ontheffen: deweijl tot nog niet anders blijkt, off 't verlies den twee kisjes Cooper is een dewelcke ongeluk
dancksegging van eenige door haar Ed.:s Achtb. verbeterde persoonen. de acte van schipper maas sal hem bij aancomst inhandigt off anders weder na batavia gesonden werden. Goede getuigenisse van de boekhs versoek om de qualiteijt van capitain sijn belofte en ongeluck, buiten sijn schuld. den Constapel Majoor Jan Christians Soock de coopluijden Gerrit van Toll, en Arnout valck, nevens de ondercoopluijs Johannes Dijckman, en Johannes Boucart hebben ons versogt uw Edel Achtbare haren 'twegen onderdaniglijck te bedaenken, voor de actens van verbeter die uw Edele Achtbare de goetheit hebben gehad, voor ieder den selve, overtesende en zullen wij d'acte voor den schipper op de schulp Claas maas, aanhouden tot zijn terugkomste uijtbangala off anders, deselve uw Edele Achtbare weder toesenden. den torant vanderdesae schoot den dessave desen Landen Claas schodt, den soldij boekhouder en secretaris der bedanken uw Edele Achtbare mede onderdanigh, voorde absolute bevestigingh. in dat ampt: met versekering, dat het selve, trouw en tot uw Edele Achtbare genoegen zal tragte waartenemen: sonder eenige onbehoorlijckheden, in zijn regeringe, over den inlander te plegen: deweijl dat noit van sijn huneur of gedoente, is geweest: en betuigt den gouverneur soo het anders ware, daar voor ook zoude sorgen: met versoek uw Edele achtbare de goetheit gelieven te hebben, gem: dessave schodt, op zijn overgaande request, te begunstigen, met de qualiteit van Capitain, 'twelck wij moeten verclaren, dat hij meriteert en waardigh is. bedanken Justitie Anderson
Anderson, Firer, en hagendoorn omtrent het waarnemen haarer bedieningen. derhalven versoeken haar Ed. â. hun ieder med d' qualit. t van ondercoopm. gelieven de beginstigen. uitnemonden iever waanstigh en bequaams: van opgem. anderson Iustitie tot gale frven Anderson, den secretaris der politie aldaar Harman Pierer, en negotie overdrager alhier Daniel Hagendoorn, hebben tesamen en ieder in't besonder, in hare respective bedieningen sedert deselve door haar p. s zijn waargenomen, Sodanigen vergenaem gegeven, als men van bequame dienaren soude konnen verwachten: en deweijl wij door haar gedrag, niet anders konnen oordeelen, off zullen daar bij continueren soo versoeken eerbiedigh uw Edele Achtbare, op de hier nevens gaande request haar ieder met de qualiteit van ondercoopr gelieven te begunstigen: de aanstellingh van Siven Anderson tot soldij — boekhouden, is wel door uw Edele Achtbare nog niet g'approbeert: doch deweijl. wij vast stellen sulcks door uw Edele Achtbare menigvuldige besigheden, sal over 'thoofd gesien wesen: en dien man heeft doen blijcken, sij een uijtnemende iever en naarstigheid, niet alleen in zijn respective bedieningen: maar ook geen kleene bequaamheijd, in het redsen, van zoo een verwaarloosde weeskamer, als wij niet en geloven, ergens meer tevinden zoude zijn, en waar aan geen kleene moeiten vast, ja met nagt en dagh, te soeken, reecq. en na vorschen, wel een riem papier met zijn eijgen hand, soo ons gebleeken is, volschreven heeft: en daarom hebben hem ook niet konnen weijgeren, maar seer genegentlijk toegestaan onder uw Edele Achtbare welnemen zijn versoek schrift overtesenden. deweijl muts
versoeken van bequaam huijs timmerman en afscheepen van den Caneel. haar Edele achtb. Eijsch van 1500 balen canneel sal voldaan werden meester knegt in dewapenkamer. nse wa e odeae is het ope vallen van twe vaanengs plaatsen alhier, hebben wij daar toe p:s ang:) Als mede om eenbequaam man tot den 1e maij 1698. den sergiant Bastiaan van de water, en den 5en februarij deses Iaars, den sergiant Ian Beeckman. — beijde nugter, bequame, en wackere officiers, noch in fleur van haar leven, en die allesints volkome vergenoegen geven: dierhalven versoeken Uw Edele Achtbr de goetheit gelieven te hebben, haar met de absolute qualiteit van vaandrigh, te begunstigen. den baas der huijstimerlieden alhier geeft ons in zijn gedragh, het meeste genoegen niet: en daarom wenschte wel uw Edel Achtbare de goetheit geliefde te hebben van eeen bequaam huijs-timmerman, omme Uw Edele Achtbare Eijsch van duijsend â vijffthien hondert balen Caneel: zullen wij niet manqueeren te voldoen: en gelieven uw Edele Achtbare verseeken te dar ven gede sorge gerogen ins gaten wesen, dat in soo goede sorge in 't packen en afscheepen van dien bast werd gedragen, als tebedencken is: werdende baas te dienen, bij occagie herwaarts te senden: van gelijcke versoeken wij een bequaam man tot meesterknegt inde wapen-kamer, om de presente baas, die wel genoege heeft: maar swak wert, wat te stercken, en 'tselvs bij overlijden, te connen waarnemen: want thans is hier niemant daar toe bequaam, noch ook niet met de scheepen uijt het vaderland overgekomen. voor
en wat derwogens de schippers gelast hebben. konnen wegens de wittenieren geen Reden geven. doch haar Edel achtb. versoeckeren werd afgescheept. dEuropese diewaren. en voor anno 1701. gaat nevens desen. Een naam Rolletie van verscheijde oosterse banditen gaan nu mede over. de beantwoorden memorie, der Ereuren mitsgaders de schippers telckens heel ernstigh. gerecommandeert, het gernier der scheepen als ook aan de boorden sodanigh te maken en besorgen dat althans van onderen off ter zeijden den caneel door water geen schade komen telijden: wat nu belangt de witte mueren, en 't voort brengen vandien, inde scheepen, daar van konnen wij geen reden geven: maar uw Edele datter geen pack daar iets aangebreekt Achtbare wel verseeckeren, dat 'er wit onses wetens, een pack werd afgescheept daar iets het aller minst aangebreeckt: en zullen daar op voorts, in voldoeninge van uw Edele Achtbare recommandatie en ons gerustheijd nader doen letten. de generale monstervolle van'sComp:s de generalemonster-rolle van alle Comp:s Europese dienaren op ult. o Junij onsen generalen Eijsch in 's patria hier besijde komt ook tot uw Edele Achtbare over den generale Eissch van benodigtheden; voor dit gouvernement, en den Iare 1701. omme met believen Iongst-leden, onder dit gouvernement, in wesen bevonden. gaat nevens dese soo mede, de memorie der erreuren, en advijsen door de soldij boekhouders b'antwoort: mitsgaders een naam-rolle der oosterse banditen, sedert den Iaare 1688. herwaarts gesonden, omme met uw Edele Achtb. believen, de afschriften der vonnissen, t' haaren lasten gevelt te erlangen: het sal niet meer gebeuren diergelijcke papieren, alhier wegh raken: deweijle deselve thans origineel ter secretarije sullen bewaart blijven. Jongstleden van
en staat het dubbelt van dien na 'f vaderland gesonden te worden. de rendementen der versogte coopmansz. idem den staad van de Negotieboeken wegens het verschil der lasten en winsten gaan mede hier nevens. waar door zulcx ten principale veroorsaekt is en waarbij datt beblijken komst als 't Jaar bevorens is ten agteren geraack. van haar Edele Hoogh Achtbare uit 't vaderland, off uw Edele Achtbare van Batavia tegens die tijd, in quantiteit en qualiteit; ons toetekomen: sullen het dubbeld van gemelte Eijsch, met de aanstaande retour-schepen, van hier na het vaderland, overgaan: en is bij deselve in agt genomen, en staat gemaakt. dat het versogte, voor den Iaare 1700. 'tzij door Uw Edele Achtbare voor een gedeelte, off door haar Edele Hoog Achtbare in't geheel zal werden voldaan. Met het sluijten der Negotie boeken, zijn wij in staat gemaakt, uw Edele Achtb: toe tesenden, de rendementen, der verkoste coopmanschappen: en den staat van gemelte negotie boeken en het Boek-jaar 169 9/8 met aanwissingh vande verschillen, tusschen de lasten en winsten van 't selve Iaar, en a. o 169 7/8. deselve kan uw Edle Achtb. doen blijken, hoeveel Ceijlon het verleden en minder dat dit gouvernement a. o Jongstleden aan generale lasten ten achteren compt te blijven een somma van f217247. 10. 12. zijnde f150238. 10. 7. minder, als 't Jongst. vorige, niet tegenstaande vrij weijniger lijnwaten, en Eliphanten als doen zijn omgeseth: soo dat zulx ten principale veroirsaakt schijnt, door 't affschaffen, en besnoeijen, van veel oncost-posten, die men oirdeelde dat vermijd konde werden: aan d'eene zeijde: en aan d' andere: men 'slands- incompsten, door billijcke wegen, heeft doen vergroten gelijck als het selve bij gem: Coopmanschappen staat
aanwijsinge van het different den 2. gepasseerde jaren incomsten staat- reeck. s en voornamentlijck bij 't dagh. register van den gouverneur anno passado, in zijn gedane ronde en visite deses Eijland kan gevonden werden, en vertonen. voorts zullen hier cortelijck, het different, van de lasten, winsten en incomsten den 2. gepasseerd Iaren ter speculatie doen volgen. als beliepen de lasten: deses gouvernements in het boek- Iaar 16 39/8. -. . . . . . . . . . . f 1152574. —. 7. Idem. die van a. o 16 9/9. -. . . .  104580. 12. 5. de lasten zijn in'tlaaste Iaar minder f106766. 8. de winsten en incompsten van anno 16 9/8: belopen. . . f785087. 19. 4. Idem die van anno 16 29/9. -. .  828560. 1. 9. de winsten en incompsten Iaar— meerder. . . . . . . . . . . . . f43472. 2. de mindere lasten, en meerder winst, en Incomsten tot malcanden geaddeert werdende: Blijckt dat Ceijlon dit laatste Iaar 16 9/9. minder ten agteren is geraackt, dan 't vorige Iaar. . . f 150238. 10. In cas Ceijlon gemeenlijck soo sware ongelden, gelijck als in dit Iongste Iaar niet subject ware geweest als door 't verstrecken en provideren van de schepen na 'tpatria, en andere, hier passeerende, geschied is, soo soude Ceijlon, als geen eijgentlijcke last ontheft werdende door de reecq. van Equipagie van schepen ten faveure connen Comen, een somma Idem, van deselve nature: soo veel aan de passeerende schepen, het daar op varend' volck, in afcortingh van haar verdiende maand geld, op reeck. verstreckt: ende reecq: van scheeps soldij mede beswaart is; beloopt - - - - - 22887. 8. —  172378. 9. 8. dees niet eijgene lasten, van de generale lasten, der Iongst-geslotene Boeken eens afgetrocken soude Ceijlon, in soo een gevalle, niet meer ten achteren geraackt zijn, dan - - - - - f44869. 1. 4. dan dit laatste is maar genoteert, p:r speculatie: van —. . . . . . . . . . . . f149491. 1. 8. de generale lasten deses gouvernements belopen ultmo augusto deses Iaars 1699. als voren een somma van. . . . . . . . . . . . . . f1045807. 12. 5. de winsten en incompsten van het selve Iaar, en van de lasten afgetrocken tot . . -  828560. 1. 9. soo blijckt, dat Ceijlon a.:o 1699. ten achteren is geraakt, een somma van f21247. 10. 12. ondertusschen
gegaande staat recdeg, aan de nevens wij ek op zee den 2. deser voorgale geweest en dagen lang een kloekk schip geswouwen 't welk presumeren een Rrover te zijn. met voorm. bodem overgesonden werden. slutijde here n na bat:o vevoren ondertusschen, dat ons met alle eerbie desentkal, wat oor prsonen met het gedragen, aan de hier nevens- overgaande staat reeck:e generaal en speciaal van Ceijlon het na suratta gedesfineerde Jacht Det sack wijck op zee door uw Edele Achtbare na Souratta gedestineert, is den tweeden deser, voor gale geweest sonder egter daar aan, of ten anker, tekomen: maar sette dereijse soo veel mogelijck voort heeft den 6. d. o hier af en aan drie den 6. n d. o heeft hier af, en aan, ook drie dagen gesworven, een redelijck kloek schip, sonder vlag tevertonen, 'twelck ons doet presumeren, dat het een vande ropers sal wesen, die van intentie is, ontrent de Caab Commerijn tekruijsen, en eerst eens komt sien, wat te deser rheede legt, gelijck — anno passado soo hier, als voor gale mede gebeurt is. buijten de persiaanse goederen hier voor in dese wat voor goederen buyten de persiaanse, gespecificeert: sal Uw Edele Achtbare per 't fluijtje de hen: nog toegebracht werden het volgende. als Met het fluitje desen vaant tot uw Edele Achtbare over op zijn versoek, en vermits heel wel gemist kan werden den ondercoopman Anthonij van der does, met het schip grimmesteijn, uijt het vaderlandt gekomen: soo mede den luijtenant oelof Christiaan Crabbe, en Chirurgijn Wolf Hendrick Kelart, beijde met het fluijtje vossenbosch van Chormandel alhier g'arriveert: om dat aldaar voor hun transport, na Batavia geen scheeps-occagie was. met 15. packen
sijn oversendende. van Tutucorijn Waar over haar Ed. s â. welbehagen verhopen te verstaan Maken staat met 't geene aanhouden voor den Jare 1700. te sullen konnen stellen. hier nog bij komt te meer als 't geeijste voor dat Jaar hoedanig onsen Eijsch daar omtrent 15. packen, vlagge doek 2. d:os Chitsen 1.  rode bethilles 16.  ruw guinees 6.  geb:t guinees 3. . roggevellen — 2. Do. . . . . . van Manaar 80. vaten haantjes bier 4. leggers rijnse wijn 9. Do france do 25. vaten vriese boter. om wat redenen de drancken en boter voormelde drancken, en boter, zijn wij genootsaakt uw Edele Achtbare toetesenden, om dat ons dit Iaar mits het voldoen, der restanten van vorige Eijschen, als anders uit het vaderland, te gelijck veel meer is toegekomen, als men ter Consumtie soude konnen vertieren: gereguleert hebben: sonder grote schade off bedew onderworpen tewesen: want de gemeente, of de geenen, die vaderlandse provisien kopen, is hier niet groot, bij gevolge een lange tijd van naden, eer men een goede quantiteit kan quijt worden: en onderwijlen konnen de goederen te bederven: dat verhopen uw Edele Achtbare tot Batavia niet subject wesen: en daarom in dit ons gedoente, een wel behagen sullen gelieven tenemen: wij maken staat met het geene nu aanhouden, het te sullen konnen stellen voor den Jare 1700. voornamentlijk, als daar bij komt, het geene voor dat Iaar uijt het patria versocht is: en hebben om niet meer te ontfangen, als men bequaamlijck vertieren kan, daar na, onse nu overgaande Eijsch. sonder ook
de scheepen hobre berkenroode, saamslag en overnes hebben haare ladings wel uitgelevert. tot gale een abuijs in de factura van overnes bevonden wegens de te weijnig aangereijkende arrack apij factuira blijkt Amontant harer ladingen. Annisor van de Cluit Etensem tot gale uit bengale. sijnde Ceijlon voor't bedrage van dien gecrediteert ook gereguleert. de scheepen Hobre, Berkenrode, saamslag, en overnes hebben hare respective ladingen, Conform, de Cognossementen, behoorlijck uijt gelevert: doch volgens bericht van gale soude op de factura den 17:' deser is tot gale uit Bangala van de fluijt overnes, voor ses leggers g'arriveert de fluijt Etersem: wij arak apij â f 87. ieder legger, maar verwachten ook alle dagen de fluit gestelt staan f 252. en moeten wesen de crap. volgens schrijven van d' heer van waarde Crap mede verwachtdenr f 522. bij gevolge teweijnigh — aangerekent . . . . . . . . . . . f270. — —directeur Pieter van Dijckshoek twee ten hondert voorde Bataviase en raad tot Hoeglij gedateert 28en ongelden, op de minder, off terweijning october Jongstleden en zijn deselve beladen met diverse goederen ten aangerekende f 270. . . . . . . . . .  5 8. —tesamen f 275  8. -. bedrage van f695898. 19. - waar onder Als bij het nevens gaande Extract gelijck het nevens gande Extract der een Capitaal van f675708. 7. 8. aan gemelte factura uw Edele Achtb. retouren voor het vaderland is. des believende nader zal aanthonen: en dewijl wij vast stellen, dit een abuis of schrijf-sout zal wesen! soo hebben 'tcomptoe generaal, bij de Ceijlonse hoofd-boeken, onder uw Edele Achtbare welnemen voor die f275. 8. — doen Crediteren. des Inden
g'eijst is. en door wat middelen de voldoenigh besorgt. howel amet a: pas it brgel en den Jare 1698. bij missive van den 24. e maart werd, uijt Bangala van Ceijlon g' Eijscht 4. â 5000. ammonams arreek, met versoek, alschoon daar op hier een weijnig meerder winst konde werden behaalt: men egter de gemelte directie daar van niet geliefden te destitueren: mits het van aangelegentheijt was, middelen aan de hand te hebben om de nodige Capitalen daar uijt tedoen voort komen: omme dan hier inne niet te manqueren, en souratta mede te konnen voorsien, soo wierd geordonneert, alle den arreek die binnen het Commandement van gale te Coop quamte accepteren: 'twelck aldaar verboden was, en de menschen genootsaakt had, met die vrugten door ' land na putelang te trecken, als blijckt bij het dag register door den gouverneur in zijn gedane visite alnopassado gehouden onder dato 18. ' Iunij: hier door, en den arreek die d' E. Compagnie voor gerechtigheijd uit haar landen ontfangt (want dit laatste bedraagt soo tot gale, mature als het colombos district Iaarlijks ontrent de 2000. ammonams) zijn wij bequaam geweest de 4000. amm. s arreek bij missive van den 3. e april — Iongst leden uijt Bangala gevordert, desen Iare ruijm te voldoen: gelijck ook geschiet, gedagt, en reets een goede parthije voor het aanstaande bemachtigt is: waar nu komt ons bij den brieff Iongst p:r Etersem ontfangen, te blijcken dat d' heer directeur Pieter van dijxhoek
hoeveel minder nu voor den Iaare 1700. de vrinden aldaar komen te vorderen. derhalven versoeken haar Ed. a: positive ordrt dienthalven en raad tot houglij voor den Iare 1700. niet meer gelieven te vorderen dan 1000. â 1200 man off tusschen de 3. â 400. ammonam arreek, welck groot onderscheijd van Eijsschen ontrent soo bederffelijcken whaar, ons geheel Confuis maackt, en buijten staat dot oo: tpant brengt, voor het toekomende iets vast testellen: dat nochtans heel nodigh schijnt: want men om een goede perthije bij een te samelen, die met veel kleene parthijtjes, van tijd tot tijd, moet ontfangen: en op stel en sprongh niet geschieden kan: soo dat wij absolutelijck, op een ordinairen Eijsch uit bengala, moeten staat kunnen maacken off men soude d' E. Comp. e met dese bederffelijck whaar in zeeckere schade winhelen; mits en thans geen particulieren aan willen noch in coop op voor- raad doen: buijten dat de geenen die gewent zijn, den areek aan d' E. Compagnie televeren, en weijnigh bomen hebben, de selve sullen laten staan: en andere, die brugten door het land na putelang te coop brengen: bij gevolge d' E. Compagnie daar van als het nodig is, niets konnen krijgen maar zig moeten behelpen met de areek, die voorgeregtigheijd ontfangt: en deselve almede niet begeert werdende alhier tagten tevercoopen voor het geene gelde wil: deweijl men anders niet doen kan; en absolut buijten staat werd gesteld, te konnen oordeelen wat men present noch ontrent den incoop vanden areek. behoort tedoen off telaten: en daarom versoeken uw Edele Achtbare ons hier wegens van buijten positive
Met den ontfang der Canneel hebben hier gedaan gekregen en is den opsiender der selve ten dien eijnde na berberijen gald &. a vertrocken Request van Capitain becken om te Repatrieren gaat beseisden desen. Elucidatie van den oppercoopm: Coelombi wegens sijn advijs in onse Resolutie dato 27e. octob. en pmo deser geposeert. - positive ordre gelieven te voorsien. met den ontfang van den caneel sesen Iare geschilt, en tot Nigombo en Colombo gelevert, is nu eerst gedaan werck gekregen: en den opsiender der zelve Iohannes stafforts, eergistere na Berberijn vertrocken, omme aldaar en soo vervolgens tot gale, en mature, den Caneel ontrent die plaatsen door de sjalias versamelt, mede te ontfangen. den Capitain Hendrick Becker, heeft ons versogt, het nevens gaande request, om zijn verlossinge na het vaderland, aan uw Edele Achtbare overtesenden. wij hebben hem dat niet konnen weijgeren, en daarom 'tselve bij desen gevoegt. De Reden die Ick geve waar om het woort behoorlijck uijt de brieff behoorde gelate zijn, vermits het mijns bedunkens niet past, den geene die onverwinnelijcken keijser getituleert werd, uijt de Edele heer Bij onse resolutie den 27. e' october en primo deser genomen, zullen uw Edele achtbare p. r nota gesteld vinden dat den oppercoopman Iohannes — Coelombi: op desselvs versoek is — toegestaan, wegens zijn advijs bij voorm. resolutie vervat om dat die meest gecopieert was, en getekent stond tewerden, eenige Elucidatie in dese tegeven; 'twelck door hem op gestelt is en bestaat van woorde, tot woorde, in 't volgende. teweten gouverneur bij
de voorm: 22. lb. stamp-peerlen gaan med het fluitje de Hen nog Wissels. gouverneur sijne naam 't selve tekennen gegeven werd, vermits 't niet anders dan, voor een groote kleen agtingh, bij sijn keijserlijcke Maijesteit kan opgenoeme werden, en belangende de heele Post, van de Jonge Prins, met het geene daar gerecommandeert werd, en 't geheel diende uijt gelate, gemerckt mijns gevoelens niet tewege sal brengen dan dat de hofs grooten hun 't selve sullen aantrecken, gelijck off sij lieden erkent werden, voor sorgelose ontrouwe hunne plicht niet wetende, en gevolgelijk onbequame menschen, om zijn keijserl Majesteit te dienen, 't welck om vrundschap te behouden, soo veel— doenlijck dien geweert, gemerkt sijlieden de oorbesitters sijn van de 22. ponden stamp-paarlen waar van hier voor vermeld staat, sijn ons op het sluijten deses, van manaar toegebracht en werden nu nog p:r het fluijtje de hen aan Uw Edele Achtbare overgesonden. door de ondervolgende persoonen zijn alhier in Comp.:s Cassa getelt, een somma van rxrs 20391. /6. omme met uw Edele Achtbare gelieven aan de houders der sijn Majesteijt en gevolgelijck— bequaam, om d' E Comp: onlusten toe te brengen, temeer, voor als nogh taxeer, het onder scheijd in regeeringe tusschen dese Iongen en den ouden overleden keijser, soo groot tewesen, als bij na tusschen M:r en knegt gevonden werd. sijn verleende over.
'T Slot verleende wisselbrieven tot batavia weder uitgekeert te werden. als door den administrateur Willem van Rhee omme bij d' Edele heer raad Extraordinair van India Thomas van Rhee, weder ontfangen tewerden. . . . . rxs 1200. –. door als vooren, ten behoeve vande Heer Claas Alebos water fiscaal tot Batavia - - - - - -  190 door weesmeesteren alhier, omme aan Heeren weesmeesteren tot Batavia weder uijtgekeert te werden - - - - - - - - - - - -  2007. — door de curateurs van den boedel wijlen d' Heer Command:r Isaac van dielen omme aan als voore voldaen tewerden  16500. — door den Coopman Adam van der duijn ten faveure van den Coopman Alexander wichmans - - - - - - 143. door Juffr: Abigael Ketelaar, wed. van den oppercoopman Cornelis strick zal. r ten behoeve van Ian munster Somma Rd:s 20594: 2. . . .  350. 1/24. Hiermede desen Eijndigende bevelen uw Edele Achtbare persoonen, met den staat van de generale Compagnie in godes Heijlige bescherminge, en blijven na gansch nedrige groete. (onderstond) Hoogh Edele gebiedende Heeren Uw Edele Achtbare gehoorsame en onderdanige dienaren (was getekent) Gerrit de Heere, W: v: Rhee, Gisbert Ferreris, Is Coelombi, Abraham vernie, Hendrick Becker, Claas Schodt, en Gerrit van Toll, secretaris. — in margine) In 't Casteel Colombo den 27. n november anno 1699. Lager P: S: werd ons van gale g'adviseert dat aldaar op de buiten-rhede uijt bangala g'arriveert is, de fluijt de Crap en van Hier
van Mallabaer de fluijt Berkenrodedoor de E. commandeur Magnus Wichelman en raad tot Cochim, werd ons bij missive van 10: ' deser geadviseert de heer g'Eligeert surats directeur Hendrick Zwaardecroon, den 24e' october Jongstleden, te dier plaatse was aangekomen, en uit een brieff doorde . heer directeur Pieter Kettingh en raad in souratta pmo october voorm: aan uw: Edele Achtbare geschreven en pr t' galjoot het hoen pmo deser tot Cocham aan zijn E. overgegeven, ontwaarts had, dat medio der gemelte maand october ui't gemelte directie herwaarts stonden gedepecheert te werden de scheepen moercappel, en schoonderlobeladen met een ruime quantiteijt cauwa, en andere goederen voor het vaderland: want wij hier op, en omme soo veel goederen als eenigsints sal mogelijck zijn, desen Iare na het vaderland tesenden, den heer Commandeur Carel Bolner en raad tot gale heden geordonneert, en tot narigt voorgeschreven hebben gelieven uw Edele Achtbare bij de copia vanden brieff nevens desen gaande, tesien: en verhoope uw Edele Achtbare daar in een wel gevalle sullen vinden. Cauwa accordeert E. Clerk Joans Boucant
Aan d' Edele Hoogh Achtbare Heeren Bewinthebberen, — Representerende, de Generale Vereenigde, Nederlandsche Geoctroijeerde Oostjndische Compagnie, ter vergaderinge van Xvije. Tot. Amsterdam. Edele Hoogh Achtbare Heeren. de spiegel, en Berkenrode. Pr deretour schepen Wanneer Laatst hebben gescheven, Onse brieven gedateert den 23en en met wat scheepen. Ianuarij deses Iaars, zyn nevens Pania.
Uijt, Een brieff door d' Heer gouverneur van der stel verstaan in wat staat 4. der selver aan de caab waren aangekomen. Dewaalstroom lagh volgens schrijven der selver overheden, na Bengale aan 't Eijland ansjoanij in de majottes. 't gunt tot Cochim door den Command. r M:r warren, met 4. Engelse schepen daar aan geweest sijnde geconfirmeert en gem: dewaalstroom al na de caab vertrocken soude sijn: de bijlagen) dubbelt tot uw Edele Hoogh. Achtbare afgesonden, per de schepen dervaalstroom, en Bambeek, in Compagnie vande scheepen Spierdijck, Seerjansland, en Nieuwland, den 6n februarij daar aan volgende, van voor punto gale vertrocken: tot ons leetwesen, hebben wij naderhand, uijt een brieff, vanden heer gouverneur Willem Adriaan vander Htelen raad aan Cabo de goede hoop: per de fluijt den ijssel ontfangen, verstaan, in wat staat de vier laatst gem: schepen, aldaar aangekomen waren; de opperhoofden, van het schip de waalstroom. hebben bij een briefje aande heer directeur Pieter van dijckshoek in Bangala, per een frans- scheepje bekent gemaakt, dat inde majottes aan het Eijland Ansjanij lagen, 't welck den schipper van de fluijt Everslem. den 17. e der gepasseerde maand November tot gale, uijt Bangala g'arriveert, ter ordre van gem: heer directeur aande heer Commandeur Carel Bolner heeft verhaalt, en is ons boven dien tevoren gekomen, den Commandeur Mr warren, met vier Engelsche Conings oorlogs- schepen, Cochim gepasseert, den E. Commandeur Magnus Wichelman had doen bekent maken, 'tschip dewaalstroom, aan 't Eijland ansjpanij ontmoet, heer
hopen d' van hier vertrockene behoude in't patria sullen sijn gekomen. En de waalstroom, dat geluck mede sal aantreffen Aancomst der schepen de spiegel den ijssel de Roskam grimmesteijn, en de hen, soo tot tubucorijn als Colombo uit 't Patria. Wat voor brieven van haar Ed. e ho. Achtb: uit en over persia ontfangen hebben. en 'snodige tot het maken van desselfs roer gecontribueert hebbende, dat schip, van daar na de caab de goede Hoop vertrocken was: wij hoopen de scheepen Bambeeck, spierdijck, Retour scheepen nevens de berkel Serjansland, ende Berkel dees laatste met de goederen uijt de fluijt Nieuwland, behouden tot uw Edele Hoogh Achtbare zullen overgekomen wesen: en dat het schip dewaalstroom, In't vervolgh, dat geluck mede sal aantreffen: mitsgaders dat god de Heere de generale Compagnie in het toekomende, voordiergelijke, en andere sware ongelucken, goedelijck zal gelieve te bewaren. den 3. e der gepasseerde maand Iunij. hebben wij ruijt, en over persia ontfangen uw Edele Hoogh Achtbare missive vanden 31. en Julij 1698. nevens Eijkact uijt den brieff, door uw Edele Hoogh. Achtbare dien selven datum aan den Hoogh Edele Heer gouverneur generaal, en Edele Heeren raden van India geschreven, naderhant of den 25e der voormelde maand Iunij, is tot butucorijn g'arriveert, het schip — de spiegel: den 19. en Julij alhier ter rheede, de fluijt den YJssel: en vervolgens tot Tutucorijn, den 24. en d:o de hoeker de Roskam: den 6en augusto het schip grimmesteijne en 30en september het fluijtie de len: alle (gode zij danck) met gesont hebben volck
Wat brieven en ppieren met de voorn. bodems hebben ontfangen agtervolgen. Een placcaat geformeert en op d' scheepen en aan land gepubliceert en geaffigeerd. En uit 't Regulement wegens de kisten & a der vertreckende Comp. s dienaren na 't Patria. Is onder 't Ceijlonse gouvernem. t alomme gepubliceert. de gedaan Emaneren. volck, die tesamen op de reijse niet meer gehad hebben, als drie dooden. Met gemelte schepen, hebben wij d' Eere gehad, van uw Edele Hoogh Achtbare te ontfangen, diverse brieven herwaarts 1geschreven, gedateert 21. e augusto 19. ' September en 12. ' december, mitsgaders verscheijde Extracten, en Copias der brieven den 19en september, 21. e augusto en 22. e october des selven Iaars aan haar Edele Achtbare tot Batavia afgesonden, met en beneffens sodanige bijlagen, als de registers quamen te de ordres daarbij vervat sullen dicteren, de ordres daarinne vervat! zullen wij niet manqueeren, voor soo veel dit gouvernement betreft, volgens gehoudenisse, nauwkeurig te observeren. den 11. e augusto anno passado gedaan Emanereut en waar van ons eenige gedructe Exemplaren door uw Edele Hoogh Achtbare zijn toegesonden! is ten eersten alamme onder dit gouvernement gepubliceert en g'affigeert; van gelijcken hebben wij uijt uw Edele Hoogh Achtbare regulement, wegens de kisten, en verdere bagagie, dewelcke de vertreckende dienaren na het vaderland gepermitteert werden mede tenemen, een placcaat doen formeren, publiceren, en affigeren, niet alleen aan land: maar ook, op de nu overkomende retour-schepen, op dat een ieder sig daarna zoude konnen reguleren, en wagten, Uw Edele 's placaat door ha hoogh mogen, Det placcaat door haar Hoogh Mogende Hoogh Het
Copie. Coopmansz. provisien &.a Bij denevensgaande specificatie sal blijcken hoedanig de voorm: scheepen hare Ladingen hebben gerespondeert. en Bij de aparte RReeck: hoer Redenen waarom haar Ed:s ho achtb. intentie niet konnen op volgen in dese Compendieus te stellen dat geene 't volck door haar Ed. e achtb. tot batavia aan haar Ed. achtb: niet kan werden gecommuniceert versoecken om de voldoeningh der daarbij gespecificeerde goederen. dewelke mede na Batavia gesonden hebben onsen Eijsch voor a:o 1701. Legt hiernevens. Hoogh Achtbare ordre te overheden: Gelijck belijckt bij denevensgaande gaande tot uw Edele Hoogh Achtbare speculatie, Copia van gemelte placcaat, nevens desen. danckbarheit voorde ogesonder, oor de Coopmanschappen, provisien, Equipagie goederen, Contanten, &c. a dewelcke uw Edele Hoogh Achtbare de goetheijd gehad hebben, ons p. r de schepen Assendelff, de Spiegel, grimmesteyn, den ijssel, 'tfluijtje desen, en Hoeker de Roskam, toe tesenden! blijven wij van harten danckbaar; en zal uw: Edele Hoogh Achtbare bij de nevensgaande specificatien, blijken, hoedanigh gemelte schepen hare respective ladingen, hebben over -en uit gelevert, mitsgaders bij de apparte wij souden niet manqueren uw Edele Hoogh Achtbare intentie op te volgen, en indese Compendieuselijck stellen, dat geene, wij konnen voorsien, ter het mede gegeven gelt verandwoord reeckeningen, hoedanigh het geld, tot gebruijk op de reijse mede gegeven, is verantwoort; en is bij desen ook gevoegt onsen Eijsch van benodigtheden voor dit gouvernement, en den Iare 1701. wij hebben deselve den 27en der gepasseerde maand na Batavia — gesonden, omme aldaar bij den generalen Eijsch ingetrocken te werden: en versoeken uw Edele Hoogh Achtbare de goetheit gelieven te hebben, de goederen daar bij gespecificeert, in quantiteit. en qualiteijt, tevoldoen. reeckeningen oirsaake is.
Refereren ons 't eenemaal aan diverse overgaande Copie brieven van hier na Batavia gesz. en voornamentlijck aan onse Iongsten van 27: November 1699. oirsaacke het laat afgaan, van onse advijsen na Batavia door haar Edele Achtbare, uw Edele Hoogh Achtba niet kan werden gecommuniceert: maar deweijle wij doorgaans ons werck— maken, alle saken, soo kort instijl, ten papiere tebrengen, als eenigsints mogelijck is, omme haar Edele Agtbare met geen lange off onnodige wij tlustige extentien, te vermoeielijcke soo kan men daar uit, ook niet wel, — een compendium formeren, en uw Edele Hoogh achtbare dat ligt geven, 'twelk nootsakelijck vereyscht werd, omme de vervatte of verhandelde materien, met de redenen daar toe dienende. becleed, tegelijck indiervoegen verstaanbaar temaken, dat het onnodig soude wesen tot verdere elucidatie, ten eersten iets anders telesen: dierhalven zullen dat, onder uw Edele hoogh Achtbare welduijden, nalaten: en om geen het minste dubbeld verhaal tedoen, ons t'eenemaal refereren, aan de brieven desen annex den 11:e februarij. 12. e en ultimo maart, ultimo maij, 16. n Junij, en 27e. November deses Jaars, van hier aan haar Edele Achtbare afgesonden, doch voornamentlijck aan de laatst gemelte van dato 27e des — afgeweecke maands November: deweijle wij bevresen, deselve wel apparent, op Batavia, te laat sal komen, om uw Edele Hoogh Achtbare derwegens' nodige te connen berichten: en waarop het begin deser periode, ook meest aspecteert: wesen met
Met versoek haar Ed:s hoog achtb. deselve gelieven telesen. om dat daar in verscheijde saken van belang vervat staan: Principaal betreffende den tegenwoordigen Candisen en haar Ed.:e hoogh d:s staat op dit Eijland. De Resolutien alhier over de Candiase zaken getrocken. en wij derwegens in't Corte van batavia de vereijste ordre sullen ontfangen. verhopende het dambij ten nedergestelde haar Ed: ho: achtb: en haar Ed:ns tot Batavia behagen sal. en 't dag-register van des gouverneurs verrigting der Custe madure gaan hier nevens. met eerbiedigh versoek, dat alschoon, den inhoud uijterlijck, seer wijt g'extendeert schijnt, uw Edele Hoogh Achtbare de goetheijt gelieven te hebben, haar het lesen der selve niet te laten vervelen: deweijle daarinne vervat staan, veele, en verscheijde saacken van belang, — voor den dienst van de generale Compagnie onder dit gouvernement: en wel principa betreffende den tegenwoordige toestand van saacken, tusschen ons, en den Coning off die van Candia: mitsgaders verscheijde consideratien over uw Edele Hoogh Achtbare staat, op dit Eijland: alles soodanigh gesteld, en tesamen gebracht. als wij meenden, volgens plicht, na — conscientie, en door bekome ervarentheijd, gehouden tewesen, deselve haar Edele Achtbare voor oogen tebrengen: onder hoope, en vertrouwen, dat het niet alleen haar Edele Achtbare: maar ook uw Edele Hoogh Achtbare behagen zal: en dat ons binnen korte, sodanige ordres van haar Edele Achtbare zullen toekomen, als ten dienste vande generale Compagnie vereijscht werden. de resolutien die wij genootsaakt zijn geweest, wegens den singalesen, of het gedoente, van die van Candia, den 12. en 14. e april 27. e october en 1. e november Iongstleden, tenemen:' zijn op het register der overkomende bijlagen gemerck N. o 3. en het daghregister vervattende des gouverneurs verrigtingen, ter Custe madure, off Tutucorijn, Achtbare gemerkt
den caneel oegst is desen Iar: weder met veel commers en moeijte verrigt. daar door vele Chialias gestorven en ziek geworden zijn. den caneel goed en deugdsaam bevonden excepto 9675. lb: valsch en Cragtelose Meinen diesoort Cragtelose deselve caneel te zijn waar over haar Ed. s hoogh Achtb. en haar Ed. s achtb. tot batavia geschreven is. waar van 4. packen geordonneerd hebben na 't patria op de retourschepen verdeelt te zenden. gemerckt N o 8. — den caneel oegst, dewelcke anno passado door de groote droogte, seer ongemackelijck viel: is desen Iare geheel contrarie door de Continuele sware regens, met immers zoo veel moeiten, en commer verrigt, zulcx veele sjalias off schillers, daar van gestorven, en nog meenigte siek zijn: wij danken niet te min, god almachtigh, dat het nog soo wel afgeloopen is: en den Caneel, schoon een weijnigh bruijnder als ordinai, door continuele vogtige weder, veroorsaakt: egter goed en deugdsaam, bevonden werd: uijtgenomen, een quantiteijt van 9675. ponden, valsche en Cragtelose caneel, dewelcke den opsiender of hoofd der sjalias, den ondercoopman Iohannes stafforts, nu weijnigh dagen geleden, tot Berberijn zijnde, om den caneel aldaar uijt de bosschen afgebragt, te ontfangen, en visiteren, onder deselve bevond, en ons de monsters af toe sond: en waarop hem ten eersten ordonneerden, daar van 4: packen van 60. ponden ieder, na gale tebestellen, omme op de retourschepen verdeeld uw Edele Hoogh Achtbare ter speculatie toegebragt tewerden: want het schijnt, en wij geloven, deselve, die soort cragteloose Caneel tewesen, waar over uw Edele Hoogh Achtbare bij missive van den 16. e november anno 1687. soo seer geklaagt, en openingh van begeert hebben: gelijck der wegen ook den 4.e' november der
Iaande d'Extracten derwegens uit de brieven hier nevens. hoedanigh in bevonden hebben die Caneel te zijn. Beschrijvinge van gemt. bast in soorten. hoeveel derhande soorten van Caneel op Cheijlon groeijt 4:e November anno 1688. door haar Edele Achtbare herwaarts, en van hier den 18. e Januarij en 15. e februarij aan Uw Edele Hoogh Achtbare, mitsgaders den 9. e der gemelte maand februarij des Iaars 1689. aan haar Edele Achtbare geschreven is: de Extracten deser materie betreffende, hebben wij, omme uw Edele Hoogh Achtbare voor na- soeken te bevrijden, op het register der bijlagen gemerkt No 6. — nevens dese gevoegt: en werd nu bij ervaringe, en ondersoek, bevonden, voormelte Cragtelose caneel, te zijn, bebast van een bijsondere Caneel-boom gevende een caneel schors in 't oogh en gedaante, dog is altijd Cragt- en -smake en nergens toe mit: den singalees off 1. Rasse Coronde: is in 't singalees geseijt soete Caneel: dit is de eerste, en eenigste, soort, die sjalia, kent deselve heel wel, en noemt die zewel-coronde, dat is, pap of lijmagtige Caneel, gelijck men deselve Cauwende inde mond, ook als pap of lijm-agtig bevind; op dit Eijland: greoien, thien besondere soorten van Caneel boomen, en hebben ieder haar naam, na der selver eijgenschap, cragt, en gebruijck: het welcke wij meenen, wel temeriteeren, dat uw Edele hoogh Achtbare werd ter kennisse gebragt, en daarom zullen hier vervolgens, die soorten, met haare namen, eijgenschappen, kragten, off gebruijk specificeren, teweten Sjalia voor
2. Cappoeroe Coronde, op zijn zingalees geseijt, Canneel die een Reuk van Camphur heevt, dese soort laat sigh ook schillen, dogh in deugt en lievlijckheit differeert veel vande Rassecoronde, dierhalve werd niet geschilt, off somtijts abusivelijk door een Ionge, en nogh onder varen schiller: dese canneel valt niet soo abundant aande west, als wel aande oostkant van dit Eijland: desselvs wortel geeft heel goede Camphur. 3. Cahatte Coronde, is op sijn zingalees gesecht Caneel die een Samentreckende kragt heeft. 4. Evelle Coronde, op zijn Zingalees gesecht zant-canneel alsoo deselve wanneer men die in demond neemt en kaauwt, als scherpe zantkorltjes, zig vanden anderen scheijt, laat sig ook schillen, heeft eenige, doch weijnigh gelijk men zulx wanneer men die in d' mond neemt, kan ontwaren, de reuck is aangenaam: maar als hier boven gesecht samen treekent en wat bitter, indemond, dese soort laat sigh als hier boven van de Cappoeroe Coronde is gesegt, ook schillen, doch valt niet in soo groote quantiteijt. desselvs wortel als boven camphur- aghtigh. voor d' E. Compagnia geschilt werd. gelijk kragt
kragt: maar geen sonnescheijn is soo kragtigh, die desselvs schors, gelijck de drie hier boven gen: soorten, in den anderen kan doen rollen, dewortel van dese boom, geeft als boven, heel goede Camphur. 5. sewvel coronde, op zijn Gingalees soo veel geseijt als lijmige off Papachtige Caneel, gelijck men ook kan ontwaren, als men die indemond neemt en krauwt: laat, sigh redelijk wel schillen verscheelt in coleur niet heel veel vande Rasse coronde, dach is gants onsmakelijk, Crachteloos en nergens toe nut. 6. Nieke Coronde, werd op ' ingalees sodanig genaamt om dat dien 7. dawvel Coronde, op zijn zingalees soo veel geseyt als Trom-vats Caneel: om dat de soort van kommen, off desselvs vaaten, hier bij de inlanders in gebruijk van gem: boom meest den tijd, werd gemaakt: is voorts tot niets nuten laat zich nad' manier der goede, ook niet schillen. 8. Katte Coronde, op zijn zingalees geseijt een Canneel boom met boom heel veel over een komingh heeft, met een anderen boom, bij den Zingalees genaamt Niekegas, dese- heeft reuk nog smaak, noch laat zigh ook niet schillen, werd bij den Inlander tot medecijn gebruijkt. doornen boom
Hadden gement haar Ed:l hoog atb: nu van de 2. 3. en 4. soort eenige monsters tot speculatie tesenden. om dat kundige haar selfs daar in kunnen dog de tijd is tekort om die nu uijt 's bosch te doen halen. voorsz. 10. soorten Canneel Connen de schillers der selven genoegsaam. onder scheijden. doornen is nievers van tot branohobekwaam: en laat zich als boven ook niet schillen. 9. Tonpat Caronde, op zijn zingalees— geseijt een drij-bastigen, en ook drij-bladigen Canneel-Boom: deweijl den zelve drij basten heeft die gescheijde connen werden: en op ieder steeltje des booms drij bladeren, groeijt: is nergens nut toe, en kan, als de rechte, ook niet geschied werden. 10. Male Coronde, op zijn Zingalees geseijt Bloem- Canneel: daar van is niet anders te seggen als vande Tonpat-Coronde dan eenlijck, wanneer men in gem: boomkapt, een grote quantiteit van water vloeijt. wij hadden gedagt, van de 2. 3. ' en 4:' soort. uw Edel Hoog Achtbare nu mede, tot speculatie, eenige monsters, toe tesenden; deweijle deselve, de opregte caneel en 't aansien, soo gelijk is, datse veele, Ia selfs, kundige, soude konnen abuseeren, wanneer die onder de opregte gemengt ware: maar de tijd, is tekort geweest, om die, uijt het bosch telaten halen, en daarom moet sulks tot het aanstaande Iaar uijt gestelt blijven: uw Edele Hoogh Achtbare gelieven versekert tewesen, dat de Caneel- schillers off sjalias, alle de voorm: thien soorten Caneel, soo onderscheijdentlijck kennen, dat het volgens eijgen Confessie van veele sialias, absolute boosaardigheden, off schelmstucken zijn abuseren. wij
zullende, oversulx eenige daar van Rigoreus ten exempel van andere werden gestraft. en na dato uit zuratta aldaar mede aan Cauwa en ander retouren een dat uijt Bengale tot gale met 2. schepen aan retouren zijn aangebragt een somma van f670708. 7. 8. Bij ons Laatste schrijven aan haar Ed:e agtb. sal blijven. Waarom godgevonden hebben in plaats van drie, vier schepen nat patria aan te leggen. zijn, wanneer sij andere, dan die opregt is, kompen te schillen: off ten beste genomen konde het, ook wel luijigheden wesen: om haar tentjes, niet te verplaatsen, en verr te wille gaan, daar goede Caneel te vinden is: op hope, dat dees quade onder de goede gemengt, gelijck voor 10. â 12. Jaren (volgens haar eijgen, verclaringh, aan ons gedaan) meer gebeurt sij: wel soude passeeren en niet geremarcqueert werden: en daarom zullen den duria off hoofd; en 15. moetwillig bedragen van f 62299. 10. —. sjaldas, dewelcke de voormelte kragteloose caneel geschilt hebben, en waar van tot neg, maar het hooft en agt mindere, heeft konnen agterhaalt werden, met rigeur, ten exempel en afschrik voorde andere, straffen: want sulks passerende, soude het breuken, van seer quade gevolgen, konnen werden. Bij onse voormelte laatste missive aan haar Edele Agtbare afgegaan, sal uw Edele Hoogh Achtbare te vooren komen, dat p. r descheepen Etersem, en de crap, uijt bangala, aan diverse retour goederen tot gale, is aan gebragt, een somma van f675708. 7. 8. naderhand of den 2. ' deser, is aldaar per deschepen Schoonderlo en Moercappel, uit souratta, nog bij gekomen, een goede parthije Cauwa, en andere wharen, voor het vaderland ten bedrage van f629. 16. – omme het welke, nevens de madurese lijwaten, den Caneel, en 't verdere aande hand zijnde, te vervoeren: hebben wij gbet gewoerden, inplaatse van drie: gelijk gevolgen. haar
hoedanig deselve voor de Respective cameren verdeelt zijn, en En warom het niet anders heeft connen geschieden: Wat voor ppieren tot gale staan besorgt en haar Ed. s ho. achtb. toegeschickt tewerden haar Edele Achtbare uit Batavia, hadden gelieven t'ordonneren: vier retour schepen, aan teleggen, en onder godes zeegen af tesenden: soo als verhopen, ten genoegen: en dat samen met een Carga ten bedrage, van f1649313. 14. te weeten. Canga, der voorsz. Retourschepen. Voor de praesidiale Camer Amsterdam Pr het schip de spiegel. . f454720. 8. —. defluit Berkenrode -  346651. 11. — de fluit Overnes - - - -  337913. 139285. 7. voor de Camer Zeeland. het schip Primmesteijn - - - - - -  510028. 7. tesamen als boven f1649313. 14 uss zijnde soo na, als eenigsints mogelijck is— andgn geweest verdeelt. 3. vordecamer Amsterdam rt ant Geabed en 3. voor de camer Zeeland: en 'than ook niet wel anders geschieden: als de goederen divers, en laat ontfangen werden: want dan kan men geen staat, in 'sonderlagen, off wat schepen nodigh zullen wesen. maken: gelijck nu gebleken is, doorden aanbreng den souratse retouren, en daar onder een groote quantiteijt Coffij, 'twelck ook veroorsaakt heeft, het aanleggen van de fluijt overnes: en daarom hoopen Uw Edele Hoogh Achtbare hier ontrent zullen gelieven tekemen vergenoeginge. de facturas, ee Cognoscementen, staan van gale nevens hare geleys briefjes, door den E. Commandeur Carel Boener, en raad, in apparte packetten, uw Edele does
uw Edele hoogh Achtbare l:61 Den Eijsel door haar Ed.:e agtbare uijt India gedaan legt nevens desen. der maand cedullen, en verclaringen daarom wat met haar Ed. e hoogh achtb. believen tot 't opmaken van een lasarus huijs sullen mogen contribueren. het verslumment hier met die sickte. Lijste van eenige voorjarige afgeslotene zoldij req: waar van de helf aan 'blasarius huijs voldaan is. e allen toegesonden tewerden: nevens de aanwij singen, waar dus, ofte sodanige goederen, inde schepen gestuwt zijn: ider de onkostreeke: Inventarissen: lijste der medicamenten: stuurmans gereetsch pen: rollen der impotenten: en die der hooge, en lage officieren, op voorm: vier scheepen bescheijden, met notitie van der selver Comportement, en legt nevens desen, uw Edele Hoogh Achtbare Eijsch uijt India, voor soo veel Ceijlon betreft, beantwoort. zijgdesen van min herminge Bijdese, werden, uw Edele Hoogh Achtbare weder toegesonden, de her roepinge der maand-cedullen, door verscheijde persoonen gedaan: mitsgaders, voor ieder der respective Cameren, de lijsten van voorjarige, af-gesloote soldij-reeckeningen dewelcke ingetrocken en voldaan zijn, omme metter tijd eer fons voor het temake lasarus huijs tevinden: en dat om sodanige redenen, als bij onsen brieff den 23. e Januarij deses Iaars, aan uw Edele Hoogh Achtbare geschreven zijn ten neder gestelt:d het werd, met die periculeuse siekte, hoe langer, hoe slimmer: en daarom verlangen seer wat met uw Edele Hoogh achtbare goetheit, en permissie, daar toe, en om voormelde lasaaus-huijs te maken zullen mogen contribueren: want buijten d' E. Compagnies voorname hulp, soude dit huijs, absolut niet in staat voor
Cassa gekomen rd. s 8974:¾4. en waar uijt die penn: geproflieert sijn Redenen waarom den gesaghebber Claas Schaft als tweede schipper op de spiegel hebben geplaast. door dien demeestofficieren nu tegen wilen danck repatrieeren Mits: de hooge Iaren en lichamelijcke l Japaas swackheden van de schippers op de nu vertreckende retourschepen de spiegel en grimmesteijn: hebben wij goetgevonden om bij eenigh voorval op de reijse, ten eersten van een bequaam schipper voor sien tewesen, op de spiegel, als tweede schipper testellen Claas schagt, dewelcke a. o 1695. het fluijtje sijnde t op ulto aug:s dat teten omps staat connen werden gebracht, 't gene voor reeck: van dat huis in Comp:s Cassa is gecomen: beliep onder ult:o augusto passado rxrs 8974¼. dat geproflueert— is, uit 't affbetalen van verscheijde saldes, te goed, op afgeslote reecqueninge en een Collecte, over 'tgansche Eijland gedaan 1 vossenbosch als gesaghebber, uit gebracht hebbende, sedert die tijd, onder dit gouvernement dienst gedaan, en gethoond heeft, tewesen, een nugten, bequaam, en vigilant, Zeeman: zijnde Goede getuigensse van den selvens. den selven ook ter handen gestelt, een acte, omme bij afsterven als schipper op te treden, dat verhopen uw Edele Hoogh Achtbare voor wel gedaan, zullen gelieven aan tesien: en deweijle wij genootsaakt zijn, de meeste officieren, soo hoge, als lage, met dese vier retourschepen, tegen wil, en danck, ten meerendeele, na het vaderland tesenden, door gebrek van anderen: en waar over de luijden, uijt vreese, van niet weder te zullen konnen uijtkomen, seer dolerener sod mogen wij niet nalaten. Vossenbosch
achtb. gunste gerecommandeert. hebben geen papieren in't Zuratta voor haar Eds Achtb. ontfangen. voor adn d ee1o0 Nog ook geen andere kennis- der toestand van saaken aldaar. Copie brieven van daar aan haar Ed. s tot batavia geschreven consteert. d' Eerw. Sijmei mits door ouderdom en swackheit na batavia verlost. Gelijk bij de overgaande Copia Resolutie blijckt. En hebben twee andere van daar na Bat.a moeten demoveren. werden deselve n har Edelehoge deselve in uw Edele Hoogh Achtb. gunstige reflexie, te beveelen. t p d Uito de directie van souratta, zijn ons geen papieren voor uUw Edele Hoogh Achtbare toegekomen: en deweijle wij ook geen andere kennisse vanden toestant der saken aldaar. hebben, dan het geene door de heer directeur Pieter kettingh, en Als bij de twee hiernevens gevoegde raad den 17. e Julij en 1.:e october deses Iaars, aan haar Edele Achtbare — geschreven is, welcke brieven ons gecommuniceert zijn, en daarom sende de copias der selve, tot uw Edele Hoogh Achtbare speculatie nevens desen. te e sordilanten t esen desen Iaare, zijn tot Iaffanapatnam — overeeden, de predicanten Adrianus Hendrikus de Meij en Johannes Coiterus, de predicanten Iohannes Roman, en Philippus devriest heeft men om haar gruwelijcke twist, en tweedragt, van daar na Batavia moeten demoveren: gelijck— uw Edele Hoogh Achtbare bij onse resolutie den 5. e maij genomen, en in Copia onder de bijlagen gem:t N o 10. overgaande, des gelievende, zullen konnen sien: den predikant Thomas van Sijmei verclaart, door Swakheit, en indispositie, niet in staat tezijn, om langer dienst te doen, dierhalve bij requeste aan ons versogt heeft, mits tijds Expiratie, met d' eerste gelegentheit na Batavia temoge overleden vertrecken:
d'Eerw: Ruel scheijnt mede te willer Repatrieeren en werd d:o Cronenburgh door sijn verband hier gehouden. sullende oversulx hier op Ceijlon maar twee â drie predicanten behouden. tot Jaffanapatnam sijn er door het Seminarium twee: en op Ceijlon nig een odigh op ' versoek vand'Erw: Ruell werd een singaleese gramatica haar Ed. e achtb: tergesonden. 't gunt mede na batavia gedaan is. versoeken derhalven om 2. â 3. Leeraren. vertrekken: den predikant Johannes Ruël, schijn mede zijne gedachten te hellen, om te repatrieren: en den predikamt, Regnerus Cronenburgh werd, niet anders, dan door zijn verband gehouden: deweijl reets al — bars en stout genoeg, gesprooken heeft, om verlost tewesen: soo dat wij binnen korten door dese onverwagte toevallen, in seeckerheijd niet meer, dan twee predicanten, als Isaac vander Bank, en Nicolaas Agota, off met d. o Cronenburg, drie, onder dit gouvernement zullen behouden: Jaffanapatnam, dient'er, soo het semmarum zal aangehouden werden, twee te hebben: en hier is er voorde nederduijtsche dienst nog een noodig: soo dat wij genoosaakt Voormelte d . Johannes Rúël, sig g'appliceert hebbende, om in het singalees teleeren, heeft een grammatica van die tale opgesteld, en ons overhandigt, met versoek dat aan uw Edele hoogh Achtbare mogt overgesonden werden: wij hebben dat niet mogen weijgeren: en te meer: deweijl deselve door hem, aan uw Edele Hoogh zijn, te versoeken uw Edele Hoogh Achtbare de goetheit gelieve te hebben ons met twee â drie predicanten, tevoorsien: dit versoek is mede aan haar Edele Achtbare— gedaan: maar wij weten niet, off het in haar Edele Achtbare vermogen zal wesen, sulcks te voolbrengen. achtb. zijn
den baas timmerman tot gale versoekt om sijn dochter uijt 't patria. 't gunt wij mede voor hem doen. de negotie-en soldij-boeken van dit gouvernement gaan nu over hoedanig de nu vertrockende Retour-bodems bemant sijn. idem d'randementen der vercogte Coopmansz. soo mede de rolle den generale monsoering Achtbare gedediteert is. den baas der scheeps timmerlieden tot gale, Caspar martense doorloff, soude seer gaarne; sijn dogter genaamt Gilletje doorloff, wonende tot amsterdam, bij hem in India hebben, en waarom dier wegen ons voorschrijve versogt heeft: dierhalven versoeken wij uw Edele Hoogh Achtbare daar op (sulcx gelievende) een favorabele reflexie te nemen. met de nu vertreckende retour schepen, werden uw Edele Hoogh Achtb. toegesonden de negotie en soldij boeken deses gouvernements in 9 kasjes— afgeparkt, en geconsigneert, aande de scheepen de spiegel, Berkenrode. — Overnes, en Grimmesteijn, — dewelcke nu onder godes zeegen, enogten det hee vaderland gesonden respective Camers, Amsterdam en Zeeland; gelijck dat de registers daar van hier nevens gaande, nader zullen aanthoonen: ook verselt desen noch de rolle vande generale monsteringh der dienaren onder dit gouvernement op ultimo Iunij Jongstleden gedaan; soo mede tot uw Edele Hoogh Achtbare speculatie alle de rendementen der Coopmanschappen, anno 1698. tot ulto augo sedert primo September anno 1699. onder dit gouvernement verkoften omgeset. respective werden
door diverse persoonen 7442 1/3. rex:rs op wissel getelt. werden, zijn bemant met 422: coppen teweten. 159. copen de spiegel als 90: zeevarende 21. militairen . -. 8 impotenten 119: Coppen 93. Coppen Berkenrode als 77: zeevarende 11. militairen 5. impotenten 93: coppen 93. Coppen Overnes als . 7. 6 zeevarende 14 militaijren 6 impotenten 93 Coppen 3: 05: coppen Transporteere Tot. Colombo. door de predicanten Isaac van der Bonk door de ondervolgende persoonen zijn alhier, en tot gale, in compagnies cassa getelt de somma van 7442 /3. rxrs omme met uw Edele Hoogh Achtbare believen, aan de houders der verleende wisselbrieven, in het vaderland, weder uijtgekueert te werden. als 306: Coppen Pr transport 117: coppen Grimmesteijn als . 8. 7. zeevarende 2½. militairen 8. inpotenten 117: Coppen 422. Coppen tesamen als vooren
den Johannes Ruel omme aan Juffr. Elisabeth Meerland voldaan tewerden - . . . . . . . . . . . . rd:s 1400. – door den ondercoopman Iohannes stafforts omme aan de heer Reijnier devos weder uijt gekeert tewerden. . . . . . . . . . . -  120. — door den schipper Claas schagt omme aan hem selfs op zijn moeder Merretje dirks oossaan voldaan tewerden - . . . . . .  2800. — door den ondercoopman Iohannes Boucart omme aan de heer Mattheus onder water uijt gekeert tewerden . . . . . . . .  450. — door als vooren omme aande heer Arnoldus Muijkens voldaan tewerden. . . . . . . . . . . . . . .  166 1/3. Transportere Rx. s 4936 /3. door als voren omme aan Iuffr Transportere Rd:s 7076 2/3 door den opperchirurgijn Pieter de Hoei omme aan den coopm. Fredrick Bloemert voldaan tewerden - - - - - - -  120. — door den Capitain den borgerije tot Colombo Coenraat dier omme bij den coopman Iurriaan Meijer ontfangen tewerden. . . . . .  819 1/3. Pr Transport Rds 4936/3. door den borger Mattheus Plascaart omme aan hem selfs off zijne Erffgenamen voldaan tewerden -  1200. —
Indien 'er tot gale buijten dese nog eenigh gelt mocht getelt werden. tewerden. 'T slot: In't Casteel Colombo den 12. e december Ao: 1699. Tot. Tale door de heer Commandeur Carel Bolner aan de heer wijnant Alstorphius voldaan tewerden.  200.. doordweesmeesteren omme aan heeren weesmeesteren tot amsterdam voldaan tewerden —. . . . . . . . .  66. . Somma Rxrs 7442 1/3. fooer buijten voormelte somma, tusschen het sluiten deses en 't afgaan der retourschope staat sulx van daar bekent gemaakt van gale, nog eenig geld aldaar p. r wissel mogt gestelt werden, soo sal den Commandeur en raad, aldaar bij haar brieff Uw Edele Hoog Achtbare dat bekent maken. — Hiermede zullen wij desen Eijndigen: en Edele Hoogh Achtbare Heeren. Uw Edele Hoogh Achtbare gehoorsame, en onderdanige dienaren. uw Edele Hoogh Achtbare persoonen, nevens den staat vande generale Compagnie, inde bewaringe van god almagtig bevoolen hebbende, met tootmoedige groete blijven Pr Transport Rd:s 7076:3. Anna Middelaar voldaan tewerden - - - . . . . . . . . .  100. – Gerrirvesteere W: V: Scheel Ahbert: Ferreris. S Verthooi. Henrk: Becker uw Ed. A: Vernie Claufscbraet GV: Coll
Ceijlon secreet Sandil. sonad P:r d' Sluijt Overnes Bij onse nu afgaande gemeene brief, hebben wij om redenen, eenlijck ter loops mentie gemaekt, vande overkomste van den Capitain Iacob Iansz: d' Roij om op Ceijlon te werden geplaatst; en dewijl wij weten dat uE. niet onbekent is, wat man desen d' roij is, dienvolgens dat wij daar van geen verhael alhier behoeven te doen, soo zullen wij bij dese aparte letteren maar alleen seggen, dat wij uijt goede insigten, als ook op het Erntfeste Manhafte voorsienige en seer discrete Heer Aan d' E heer gerrit de Heere gouverneur en directeur toe Colombo off bij sijn E: afleijvigheijt aan de geen die daar 't gesagh sal hebben aanschrijven
aanschrijven der heeren onse principalen, bij missive van den 19:en Septemb: a:o passo in sijn faveur, hebben geresolveerd, om desen de rooij te herstellen in sijn vorige qualiteijt van Capitain, en hem tesenden na Ceijlon om aldaar ofte in dat gouvernem:t geplaets te werden, 't geen wij liefst souden sien dat geschiede in het Commandement van Jaffanapatnam, alwaar het goed koop leven is, 'tgeen hem in sijne behoeftigheijt dienstigh wesen sal bij uE. brief van ult:o maart pass:o hebben wij gelesen een omstandigh verhael van eenige nieuwe moeijelijkheden, en onlusten die 'er sijn ontstaan door 't vlugten van 80. Lascorijns met haar Cangane na des koninks gebied, met bijvoegingh van de redenen, die sij tot verschoningh van dese hare vlugt hebben bij gebracht, welcke laetste wij onaangeroerd zullen laten, en dies wettigheijd of onwettigheijd, niet nader ondersoeken, maer ten belange van haar fuge, en het weder te rugh Jn tegendeel souden wij het houden voor een zaek van een seer nadelige Cisequentie, in dien  keijser in sulcken gevalle sigh stil hield, en die gevlugte Lascorijns daarhad Laten verblijven, 't geen hij senden door ordre vanden keijser, sonder dat hij of sijne hoffs-groten door uE. daerom aangesogt sijn, moeten wij verklaren, dat wij 't selve houden, en aensien, voor een bijsondere goedwilligheijd, en inschickingh van die vorst, waarvoor uE. sijn dankbaarheijd, en erkentenis wel had mogen tonen, in kragtiger, en significanter termen, als wij bij uEs briefje den 4:' maart pass:o na 't hoff, of aande hoffs-groten geschreven, hebben bevonden; want door dit afsenden van dese Lascorijns sullen andere seekerlijck in't toekomende werden afgeschrikt, om op die wijse haer ongenoegen te loonen, over 't ongelijck, dat sij sustineren, haar te werden aangedaan; senden immers
immers heel gemackelijck en sonder uE. eenige offensie te geven, had kunnen doen dewijl hem geen klagten daer over tevoren quamen, in welk geval die voet seekerljk door andere soude werden opgevolgt tot merckelijcke ondienst en ongerief vande EComp:s, en daarom kunnen wij ons niet Conformeren met de koelheijt door uE. daaromtrent betoond, even of het aanhouden of te rugh senden van die Lascorijns de EComp niet en scheelde, en om 't even was, veel min met de straffe door uE: soo wel de gemeene maats, als de soo genoemde 5. belhamels opgelegt, welke laeste wij sien dat uE:s hebben gekloncken inde kettingh en gebannen op het Eijland allelande voor Tutucorijn, welke straffe, niet over een komende met 't versoek door de hoffs-grooten uijt de naam des keijsers bij haar ola gedaan, te weten dat den gouverneur den Capitain der gale Corle geliefde te ordonneeren, dese luijden niet te verdrucken, nogh onbehoorlijck te straffen, off onbehoorlijcke diensten op teleggen buijten alle twijffel de keijser van Candi niet wel sal aanstaan, en bewegen om sig in toekomende soo gereed niet te toonen, in 't aff off te rugh senden van andere, die op deselve voet de wijck na des koninx landen mogten komen te nemen, wat moeijelijkheden en onlusten dat daar uijt staan te proflueren, geven wij uE:s eens in bedencken, en of dese proceduuren over een komende met 't goed verstandt, dat de heeren, en meesters, en dese tafel soo menigmaal en in sulke kragtige termen hebben getoont, dat uE. met den keijser, en 't hoff, tot welstand, en ruste van d' EComp:e op Ceijlon moet tragten te onderhouden, en daarom hebben wij goed gevonden uE. te ordonneren, dat de voorsz: vijff belhamels niet alleen datelijck uijt de ketting zullen moeten werden geklomken, maar daer sullen en boven  alle die 80. Lascorijns hare misdaden werden vergeven, en hersteld onbehoorlijke
in haar vorige diensten, en besit landen kunnende uE. s ons daaromtrent invoeren voor de goede man, en haar aanseggen dat wij haar begane fauten hebben vergeven in hoope dat zij haar in't aanstaande daar voor zullen wachten, en haar gedrage als goede, en vrede lievende onderdanen en welke versagting te nodiger is, om dat gelijck uE. niet onbekend kan sijn, nie anders als voor sijn Maij:ts: onderdanen sijn aantesen, nevens alle andere singalesen, onder ons aldaar woonende, en sorteerende, nademaal uijt en volgens de oude Ceijlonse advijsen is aangemerkt en meer als eenmael verthoond en bewesen dat het vande Enckele goedheijdt van Ragia afhangt, wij de Lascorijns en ingebore singalesen, in ruste en gehoorsaamheyd onder ons behouden, en dat bij desselfs Contrarie ordre, en ongenoegen, eerlange het gantsche gros van Jnwoonderen sig hun van ouds soude absenteeren en na de boven Landen onder bij uE:s ampel schrijvens van 30:n 9ber: 1698. hebben wij onder andere gelesen, dat uE:s 't afgeven van pascedullen aan des keijsers onderdanen tot Battecaloa hebben verboden gehad, te weten op soodanige klijne ooltjes, of mallabaarse briefjes, als door eenige Jnlandse hoofden omtrent Battecalos aan't Hoofd Isaac van Heck waren gesonden, waarvan uE:s 'er eenige had gestierd na 't hoff, met versoek, dat die paspoortjes in't toekomende moghten werden gevorderd door een gequalificeerd dienaar, die uE. soude kunnen tonen, daartoe door het hoff g'authoriseert te wesen; en hoewel wij van gevoelen zijn geweest, dat het Candise hof sig niet soude hebben bemoeijt met saeken van diergelijcken geringen natuur, haren vorst sig retireren, als voor de welk gemeend werd wij nimmer het inwendigh ontsagh der orientaalse volkeren voor haren wettigen vorst in't geheel souden vermogens sijn uijt te doven. haren en bijgevolge
en bijgevolge, dat uE:s geen andwoord daer op soude hebben becomen, soo sien wij echter bij de translaat ola, door uE: den 19:en Janu 1699. ontfangen uijt handen vande moddeljaer hette commere, en mandoegiddere dat de hoffs-grooten daar op hebben gelieven te rescriberen, dat sijn maijes:t seer vernoeght sal wesen, wanneer uE. dat wel ondersogt hebbende, sult gelieven te schrijven, en dat daar op door uE. den 4:e maart geantwoord en aangenomen is, om diergelijcke olas t' elkens haar toetesenden; wij moeten hier op verclaren, dat wij niet kunnen begrijpen, de redenen die uE. mogten hebb bewogen, om dese nieuwigheijt omtrent 't affgeven van die pasjes intevoeren off wat voordeel, off geruscheijdt voor de EComp: daar in soude mogen steeken, ter Contrarie haald men door dese wegh sigh maar nieuwe moeijte en de gout des Coninx op den hals, en noodsaekt, die geringe Coopluijtjes, de welke maer met eenige eet en andere grove waren varen, om maanden te wachten nae haere pasjes, en daarom hebben wij verstaan dat uE. dese nieuwe ingevoerde moejelijckheden sult staaken, en 't affgeven van pasjes herstellen op den voet van onse resolutie en aenschrijven dienthalven van dato 20:e septemb:r, en 18:en octob:r 1696. , Jae deselve niet mogen laten weijgeren aan eenige Cingalese onderdanen des Coninx van Candia die daarom versoek sullen doen; onaangesien daartoe niet alleene geene versoeken door gem. ragia en sijne hoffs-groten, maar ook selve niet door sodanige mindere hoofden als waer door de voorsz: ongeagte olas sijn verleent geweest, meer gedaan mogten werden, dewijl wij ons niet konnen ontdoen van een bekommeringh dat voorsz: nieuwigheijt inde Cingalesen wel mogte verwecken, een ongenoegen dewelke haer soude konnen doen treden tot haare voorgaande ingetogenheyt en stilswijgentheijt, waar uijt voor de E Comp:e en haare goede intentie omtrent dat hoff niets goets voortkomen kan, en uE: daerom soo
soo veel 't mogelijck sij weder moeten tragten door onse ware cincere actien, en een Complaisance en toegeventheyt, uijt den wegh teleggen, en dat soo lange, als 'er niet werd ondtdeckt, dat 'er eenige Caneel ter sluijk daarvan daan werd vervoerd, gelijck ons niet voorstaat, dat eenige Exempelen of sijn; of dat door die geringe koopluijtjes niet werden ondernom eenige suspecte onderhandelingen met andere vreemde Europese natien, in welke gevallen uE:s daer tegen met voorsigtigheijd moeten waaken, en ons daarvan tijdige kennisse geven, op dat wij daar tegen souden kunnen beramen soodanige middelen, die wij 't bequaemt sullen oordeelen, om die quade gangen te sluijten Ons is vanter sijden te voren gekomen, en berigt, dat het met de raad van Justitie tot Jaffanapatnam, in't laest van het verleden en begin van dit lopende Jaar vrij wat sloffen slordigh is toegegaan, Ja dat deselve eenig maanden lang niet is bij een gekomen, 't geen den gouverneur d' heere den 18:' octob:r des verleden Jaars na trinconomale, gale, en Jaffanapatnam heeft geschreven ten belange van de Conduites, die de respective opperhoofden aldaar bij arrivement van eenige france, off andere vreemde Europese scheepen sullen hebben te houden, bevinden wij in substantie voor 't grootste gedeelte over een tekomen met den teneur van of vergadert, welcke nalatigheijt noodsaekelijk moet veroorsaeken veele verwarringen, en merkelijck strecken. tot prejuditie van onse dienaren en onderdanen die eenigh verschil met den anderen mogten hebben, en daarom sal door uE. daar in ten eersten moeten werden voorsien, en ordre gesteld, dat buijten de extraordinaire vergaderingen, de raad van Justitie niet alleen tot Jaffene, maer alomme onder uE:s gouvernement ten minsten een dagh in de week vergaderd, op dat die gene, dewelke daar iets hebben te verrigten, mogen erlangen kort en goed regt. onse
onse aparte of secrete missive van 12:' 7ber bevorens, eenelijck hebben wij geremerqu dat den gouverneur d' heere in plaats van op 't eijlandje dwars indeweg, off bij de fransen, ten tijde wanneer sij dat besaten, de son genaamt 6. â 8. man tot betonin van onse dadelijk possessie te leggen, gelijk wij dat bij den onsen van 12:en septemb:r 1698. hier vooren geciteert, hebben geordon gehad, na Trinconomale heeft gelast, dat sij bij aancomst van eenig vreemd schip of scheepen, een sergeant met 15. 20. man na 't verlate fortje oostenburgh sullen hebben tesenden, om aldaar een waeckend oog op haar gedoente tehouden, en te betonen Comp:s regt van possessie over de binnen bhaij, ten welken eijnde uE: ook geordonneerd hebben, dat sij daertoe souden doen approprieeren een der oude logementen, en een vlag daar van laten waijen &:a, waar op wij Cortelijck sullen andwoorden, dat wij verleden Jaar, met goed overlegh van gevoelen sijn geweest, Den 14:e deser is van nagapatnam over Jaffanapatnam hier ter rheede behouden aangekomen 't freguatje d' wint waarmede onder andere door den gouvern. r dat het voornoemde Eijland dwars in de wegh 't geen bevorens door de francen is beseten geweest, en op 't welke sij na alle apparentie, daar weder komende, sullen tragten te nestelen, wel soo bequaam is, om een waackend oog op haar gedoente te houden, en daardoor te beweren ons regt van possessie over de binnen bhaij, als oostenburg, dat aande vaste wal leght, en met goed fundament gesustineert kan werden te sorteren, onder de Jurisdictie van onse vastigheijt op triconomale, en daarom oordeelen wij als nogh best dat uEs oostenburg soo late seggen te wesen  als het is, en ingevolge van onse vorige ordre een wagt van 6. â 8. man plaatsen op 't Eijlandje dwars inde weg, gelijck wij uE:s dat nogmael bij reiteratie gelasten dat
en raad op Cormandel aan ons gesz: en bekent gemaekt is, 't arrivement van 3. france scheepen op poudecherij, na dat de selve ruijm twee etmalen hadden geswurv omtrent debhaij van trinconomale om dae te soeken een bequame gelegentheijt tot het kielhalen harer scheepen, sijnde deselve eijndelijk om de veelvuldigheijdt harer sieken genoodsaekt geweest, om weder te rugh na poudecherij te keeren, breeder blijckende bij 't nevensgaande Extract uijt de hier voor geciteerde brief van Corma del; en hoewel wij vast stellen, dat uE daarvan soo wel door 't opperhooft en den raad tot Trinconomale als door den gouverneur en raad tot Cormandel lang voor den ontfang deses de vereijste kennisse sal wesen gegeven, en dat uE. ten princip len om die redenen ook herwaarts aan sullen hebben afgesonden 't galjoot, de pruijn dat hier ter rheede nog niet is verscheenen, maar omtrent de kleijne fortuijn verprijt door 't voorn. freguatje de wind, soo hebben wij echter niet ondienstigh g'agt, om hier van een lettertje nogh aan tehalen en uE. nader kennisse te geven van onse becommering over de intentie van die natie, dewelcke door 't voorenstaande genoegsaam betonen van voornemen te wesen, om binnen debhaij van trinconomale te soecken, een bequame plaats om ten minste genomen hare scheepen te kunnen repareren, en schoon te maken, buijten alle twijffel dat sij het weer sullen tragten te begrijpen, op 't Eijlandje dwars inde wegh, of door haar genaamd deson, waer van daan uE:s haar niet alleen sullen moeten tragten te weeren, en te diverteeren, op soodanigen voet, als wij uE. bij onse secrete missive van 12:' 7ber: 1698. hebben voorgeschreven, maar daar en boven sullen uE. alle practicable middelen moeten bij derhand vatten, om die en alle andere Europese natien van 't eijland Ceijlon te houden, tot welk laatste geen ander Expedient is, als dat uE. haar door de hulpe en ordre van Ragia singa tragten aftesnijden, alle gelegentheden,
gelegentheden, om eenige verversing of andere behoeftigheden, of houtwerken uijt 't land te krijgen, waar door men haer kan noodsaken om van selfs te moeten vertrecken; en geconsidereert Radja singo onwederspreekelijck de magt heeft om zulcx te doen, en sijn onderdanen kan verbieden, en beletten, om eenige demin hulpe, of noodwendigheden voor de france of andere Europese natien, af, en aan de stranden te brengen, soo sien wij het aan voor een poinct vande uijtterste noodsakelijkheijd, en waar aan de gerustheijt van 's Comp:s staat op Ceijlon ten hoogsten gelegen is, dat sijn maijes:t door alle minnelijcke wegen en middelen daer toe werde gedisponeert, en gepersuadeert, tegen dat de noodsakelijkheijt het vereijsche sal, gelijck het te dugten is, dat niet lange sal duuren, dewijle de francen reets het hier vooren gem. tentamen op voorsz. bhaij, en om aldaar te overwinteren hebben gedaan, en zulcx haar te beletten voor ons niet doenlijk is, 't zij dat uE. de saken daar na schicken bij monde aande afkomende hofs-groten, of met een brief na 't hof, of wel door 't senden van een gequalificeerd dienaer of twee naboven, met een Curieuse geschencken welk laaste middel wij wel 't beste souden oordeelen, eensdeels, om die vorst in kragtiger termen bij monde kennisse te kunnen geven, van onse goede intentie, andersdeels om occagie te kunnen hebben, tot het ondersoecken, hoedanig de vorck aan 't hoff inde steel steekt; verstaende derhalven nader dat uE. sonder uijtstel soo haast het maar bequamelijck geschieden kan, een bequaam minister en die bij de cingalesen aangenaam is, met eenige en soodanige geschenken als uE. sullen weten de Vorst gevalligh tewesen, ten hove sullen hebben op te senden, om hem van 's Comp:s wegen, en uijt onsen name te begroeten, en te verseekeren dat wij als nog onveranderlijk blijven volharden, bij haer onse
onse voorgaande betuijgde bereijtwilligheijt voor desselfs dienst, om is het doenlijck wed te diverteren de gedagten van soodanige bij uE. gepasseerde saaken, als waer in hij soo hier voor, en bij onsen gemeijnen brief, nu overgaande blijckt, geen genoegen heeft konnen scheppen; en dewelcke ook gantschelijk met voorsz. onse gedane beloften en betuijgingen met en accordeert en waarom uE. andermaal bij reiteratie niet alleen recommandeeren, maer ook expresselijk ordonneeren, niet alleen selve te vermijden, maar ook in andere onse dienaren te weeren, en beletten, alle actie en selve alle woorden en Expressien die gem. vorst, en sijne hoffs-grooten eenig aanstoot konnen geven, alsoo wij verstaan dat men sig allesins stiptelijk sal moete houden aan den stokregel, dat radja sings na vermogen moet werden gecarresseert, en alle soorten van genoegen, niet in schijn maar effective en cordatelijk na onse voor heen verclaarde ordres gegeven, welcke pracklijck wij in dese Constitutie van tijden dies te noodsakelijcker oordeelen, om dat wij niet sonder reden bekommert sijn, dat in dese tijden van vrede de francen en andere Europese natien, die soo grote concepten, en woelingen naer dese gewesten, selfs tot na de ooster provintien schijnen voor te hebben, ook niet sullen manqueeren haar te sullen trachten te insinueeren inde gunste van radja cinga, ende d' EComp: de voet dwars tesetten, en aan dat hof stinckende te maacken, welcke schadelijcke handelingen op de voorverhaalde wijse na vermogen sullen moeten werden tegen gegaan, en geweert, en is het immer nog tijd en doenlijck alle se nieuw gerese misverstanden omtrent ons wederom geheelt. onderstondt waarmede Erntfeste manhafte voorsz: en seer discrete heer desen besluijtende beveelen uE. in godes hoede en blijven VE. goede vrunden was getekent W: van Outhoorn, Ioan van hoorn Laurens pijl, D:k dehaas, A: v: Riebeek W: Valckenier. I. F. , Joans. Cops, van
Em: Bornezee, W:d Lijcochthon, Thoma van Rhee en Iacob van dam ter zijde Batavia in't Casteel den 24:en Septe a:o 1699. Joan. Boucart E. Clerk op 'sComptoir Colombo meerder minder meerder, minder de Lasten Ordinaire Rantsoenen a:o 1698. f 88933. 9 — 1699. 93998 - – — 5064. 11. - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . ontstaande dat aan het guannisoens volk maand lang Inplaats van 'thalve Costgeld, vleesch, en speck is verstreckt omden overvloed van 'tselve te Consumeeren, welk laeste veel meerder komt te bedragen dan het Costgeld Ordinaire oncosten. . . . . . . 1698 f64596. 3. 12 1699. 56434.124. . . . . . . f 8161. 11. 8. . . . . . . . . Onkosten van Fortificatie. 1698 f25009 —. 11 1699 25358. 19. 15 349. 19. 4. -. . . . . . . . . . . . Onkosten V: kl: vaartuijgen. . 1698 f 13336. 3 — 1699. 14436. 3. 11 Transportere - - - - f 654 10 5f 8161. 1. 8. dese meerderheijd ontstaad welprincipaal door het aanmaken van een nieuwe knuijtkelder, een steenebrug, en een nieuwe poort nieuwebooth is dese meerderheijd veroorsaekt 1100 — 11. . . . . . . . . . . . . . .  door'tbouwen van een antillerij en wapencamers goederen desen Iare ongetaxeerd sijn affgesz: buijlen dat de mesnagie ook in alles is betragt Om redenen de verstrekte antj Om aanwijsinge der lasten, en winsten mitsgaders derselvers verschillen op de geslotene negotieboecken dato ultimo augusto anno 1699. en 't Jaar bevorens opde Comptoiren sorteerende onder 'theijlonse gouvernement, te weten accordeert
Soldije der Inlanders Intresten. . . . 1698 f 23202. — Equipagie aande van buijten van gemelte samer f 150 —— zijn gebracht wegens gevangens dit Iaar niet dit minder bedragen spruijd uijt de verminder: van sweescamers Capitaal. Dese minderheijt ontstaet maar door d' Edle heer gouverneur verminderd dat desen jare soo veel Inlantse dese minderheijt ontstaat voornamentlijck uijt oorsake zooveele affgeslote reeck: desen Iare niet sijn Ingemocken en voldaan als In't voorige, waar van de helvt aan Clazarus huijs geschonken is meerder minder meerder minder Pr Transport - - - - - - f 6514. 10. 15 f 8161. 11. 8. Soldij der Nederl: dienaren: a:o 1698 f257813. 16. 5. 1699. 241568. 6-. . . . . . . 16245. 10. 5. . . . . . . . . . 1698 f 33230. 12. 8 1699. 16211. 14. 12. - - - -. 17018. 17. 12. . . . . . . . 1699. 20467. 10– d Raatcamer 1698 f 1898. 7. 8 1699. 1632. 14-. . . . . . . 265. 13. 8. . . . . . . . . . . . . . . dese minderh: is veroorsaekt 1699 56982. 16. 8 van scheepen 1698 f57986. 2 — - - - . 1003. 5. 8. . . . . . . . . . . . . . . . om redenen desen Iare Transportere f6514. 10. 15 f 45429. 8. 9. aangekomen scheepen soo veel niet is versmerkt gewonden als ao passado u Inlantse queeckschool. - - - . . - 1698 f 5465. 12. — 1699. 1423. 6– dat dese post anno passado . - - -. 4042. 6. -. . . . . meerder heefft bedragen is omdat de gedane onkosten In verscheijde Jaren bevorens als doen te gelijck affgeschrev: en onder de lasten gebragt Transportere f 12257. 2. 15 f 51278. 7. 4. zijn van buijten tot beswaring vandie reecken: niets is ten laste gebragt gelijck Ao passo van batavia geschied js med 't aanrekenen van een Sandelhoutekelder A:o voormaals aanden konink van Candia geschoncken meerder gesanten vanden konink van Candia zijn affgekomen en van hier weder opgegaan als ao passo en datdaar aan verscheijde smalle geschenckjes versi brievdragers en Cattemarauwsluijden desen Iare minder is verstrekt geworden dan anno passado - - - - - - 48. 19. 8. . . . . . . . . Zijnde soo veel aande— Omdat aande zeevarende van assendelvt, de knab, langewijck, en vossenbos een generale verschecking van goede maanden is gedaan, omdat Inlange niet genooten hadde meerder minder meerl: minder Pr Transport - - - - - - - f 6514. 10. 15 f 45429. 8. 9. scheeps soldij. . a. o 1698 f 3602 — 1699. 8892. 2– 5290. 2 -. . . . . . . . . . . 74. 19. 8 Briev-loonen. . . . . 1698/ 1698 f 520. 5 — Schenckagie 1699. 972. 15 — 452. 10 —. . . . . . . . . . . . . . . ten aansien van dit Iaar Overjarige lasten Ro 1. . . . . . . . . . . . . . 1698 f 2160. 15. 8 1699. 403. 2. 5. - - - - - - - -  1757. 13. 3. - - . . . . . . . . . ter oorsake ons desen Ione doordien soo veel Criminele hebben gehad als het voorgaande, en dat ten faveure en affgedankt zijn dinaren niet inden dienst vand' EComp: aangehouden - - - -  2734. 10 -. . . . . . . . . . .. condemnatie zijn
's Comptoir Iaffanapatn: de Lasten Pr Transport. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f27264. 6. 7. minder zijn Oncosten van fortificatie. .. Ordinaire onkosten. . . . dese minderh:t is vervirsaekt het vergangen Iaar geen last van die natuir gehad hebbende, veroorsaeckt dit dieverschil ontstaad dat dit Iaar aan het guarnisoens volk speck, en vlees voor hun halv vrije Costgeld is. meerdere ambagtslieden aande hand gehouden zijn tot de hoognodige reparatie van 'sComp:s woonhuijsen &a dat de ongelden aande fortificat manaar gedaan dit Iaar soo hoog niet en loopen als . - - . . . f 145. 10. 8. . . . . . . . . . diskleen verschil ontslaat het gepasseerde— van die verschil is geen andere reden tegeven als alleen dat de repeniatie den vaartuijgen dit jaar hooger komen te beloopen Overjarige winsten voordeelen, en Pr Transport - - - - - - - . . . . f1257. 2.15.f1278. 7. 4. 1699 3529. 159 3529. 15. 9. - . . . . . . Somma. . . . . f 15786. 18. 8 f51278. 7. 4. Het meerders van 't minder gedemaheerd. . - . - - - - - - 15786. 18 8 soo Consteerd dat de lasten ao 1699 minder bedragen dan 'tjaam te vooren. . . . . . . - f35491. 8. 12 Winsten en Incomsten meerder minder d'winsten. . . 1698f26767. 4. 5. 1699. 235285. 18- - - - - f 31481. 6. 5. . . . . . . . . . . . . . verliesen. . . . . . . . . . a.:o 1698f 1698f575. 12. 8 Incomsten 1699. 76071. 8. 8 f18319. 16- . - - - - - - - - - - - - - - - - Rollen en gerechtigheden. 1698 f 670. 17. 8 1699. 7502. 14– 6831. 16. 8 - - - - - - - - - - - - - Overjarige winsten. . . . . 1698 f 1897. 8. 8 1699 —. — — - . . . . . .  1897. 8. 8. . . Somma. . . f 2515. 12. f 378. 14.13 't meerder van 't minder affgetrocken  25151. 12. 8 Soo blijkt dat d'winsten en Inkomsten ten Compt:r Colombo anno 1694 minder belopen als het 8227. 25 't gund . . . . . . . . . . . . . . . Iaar te vooren vande minder lasten werd affgetroken, soo komt Colombo anno 1699 minden ten agteren als tjaar 1698. . . . . . . . f. 27264. 6. 7. 8' lasten op ulto augo 1698 bedrag. . . . . f 577829. 6. 12 d' winsten en Inkomsten affgemoeken  327087. 2. 13 'tCompt:r Colombo is a:o 1698 ten agter: geblev: f250742. 3. 15. 6 lasten op ult:o aug:o 1699 belopen f542337. 18 d winsten en Inkomst: gesubsmnaht  318860 –. 8 anno 1699 ten agteren geraekt. . . . . .  223477. 17. 8 1 geen Colombo 1699 ten agteren is geraekt vandat van'tjaar te vooren gedemareerd soo consteerd dat gemelte Compt:r a:o 1699 minder ten agter en heefft geteerd dan f27264. 6. 7. het jaar bevoorens- ---... Soldije der Nederl:t dienaren. . . . . . . 1698 f84137. 2 — 1699. 75923. 10. 8. . . . . . . . 8213. 11. 8- Transportere f 2782. 3. 7f 8359. 2. -. f27264. 6. 7. geweest zijnde dan het vengangenjaar is dese lastpost . . . . . . . . . het guarnisoen swacker Meender minder. meerd:r minder Ordinaire Rantsoenen a:o 1690 f31150. 10. 1 1699. 32806. 4. 8f 1655. 14. 7. . . . . . . . . . . . . 1698 f 19840. 8. 12 1699. 20495. 16. 14. 655. 8. 2. . . . . . . . . . . . . . . Ontstaande ter oorsake eenige 1698 f 1945. 5. 8 1699. 1799. 15 — Onkosten v: klene 1698 f 7721. 19. 1 vaartuijgen. . . 1699. 8192. 19. 15. 471. —. 14. . . . . . . . . . . omdat anno stantij maar 2. en in't gepasseerde Iaar 61. - stx: Eliphanten verkogt zijn doordien dit jaar meerder caneel geschild, en ook meer nelij ta gerechtigheijd. Ingekomen is, dan anno pap ten aansien desen Iare den aanbreng der lijwaten met partikuliere vaartuijge waar van genechtigheijt betaald werd grooten Is geweest dan Ao passado tenwijl desen Iare ten voordeele vandie reecken. niets gebragt is, sos volgt dat die winsten nu ook meerder minder meerd:r minder Transportert. - - - - - - - - f 27264. 6. 7. verschil . . soo veel minder versmerkt
Intresten. . . . . . . . . . 1698 f 5774. 5 — Reeckening van Confiscatie. . . 1698 f 362. 3. 8 Equipagie van scheepen. . . . de redenen hier van sijn dat een nederlants leerling en eenige dinaren minder tot laste van't queeckschool sijn geweest .. . het verleden Iaar geen last van die natuir op Iaffanap voorjarige winsten en die natuijn op manaar gehad hebbende veroirsaekt principaal diverschil - - . . . 781. 16. 8. . . . . . . . . . . . . dit Iaar geen lasten van dese reeckening dit Iaar gefavoriseerd zijnde met laste van een Inlander, — zijn die onkosten daar door zoo veel minder staande minder geweest zijnde, is dese last soo hoog niet geloopen - - - - - - - 654. 15. —. . - . . . . . . . . Capitaal op Intrest vandie dienare minder aangehouden, en doorden Edle heer gouverneur gereduceerd zijn heer gouverneur aanden gezant vanden theuven &. a verschonken is gehad hebbende is 'tselve dit Iaar soo veel minder gevallen meerder. minder. meerd:r: minder Pr Transport. . . . . . f2782. 37 f 8359. 2. —. . . . . f 27264. 6. 7. Soldij der Inland: dinaren. . . . . . . . a.:o 1698 f 24140. 4. 7. 1699. 18569. 2 . - - - - - - 5579. 2. 7. . . . . . . . . . . ter oorsake dat dit Iaar voorjarige winsten en verliesen. . . . . 1698f 19. 5. — 19. 5– Somma. . . . . . . 4516. 13.15 f16016. 12. 5. hermeerden van 't minder affgemocket. . . . . . . .  4516. 13. 15 Soo Blijkt dat de lasten ten Comptoire Iaffanap:/ ao 1699 minder sijn dan het jaar te vooren. . . f11499. 18. 6 winsten en Incomsten meerder minder d'winsten. . a. o 1698. f 83569. 15. 10 1699 20225:17. 4. f55343. 18. 6. . . . . . . . . . . .. 1699 207969. 9. 11. 96829. 7. 3. - - een boete van f 600 - ten Incomsten 1698 f 191140. 2. 8 voirdelen a:a 1698 f 1520. 5. — 1699. 282 — —. . . . . . . . . 1238. 5 –. . . . . . . .. Somma f96829. 7. 3 f56582. 3. 6 't minders van't meeder affgetrocken. . . 56582. 3. 6 beloopen de winsten, en Inkomsten ten Comptoire Iaffanapatnam anno 1699 meerder als 'tJaar 1698. . . . . . . . . . . . . . .  40247. 3. 13 selvs geweest zijnde veroorsaek de mindere lasten bijde minder winsten tesamen geteld sijnde, soo blijkt dat Iaffanapatnam ao 1699 minder ten 51747. 2. 3 agteren is genaeckt als 'tjaar 1698. ... Transportere - - - f79011. 8. 10— principalijk dit verschil f27264. 6. 7. 13. 7 — voorjarige lasten A:o 1698 / 1699. 1566. 6. 4. 1552. 19. 4. .. Transportere. - - - f 4335. 2. 1. f 616. 12. 5 8' queeckschool. . . . 1698 f 3990. 11. – 1699. 3679. 1. 10. . . . . . . . 311. 9. 6. -. -. . . . . . . 31. 16. 8 . - - 330. 7 –. . . . . . . . 1698 f 1266. 3. 8 1699. 484. 7– 1699. 5119. 10-. meerder, minder meerd: minder Pr Transport - - - - f 4335. 2. 12 601612.5 - - . . . f 27264. 6. 7. 75. 7. 12 Schenckagie. a.:o 1698/ 1699. 237. 14— 162. 6. 4. . . . . .. . .het Iaar te vooren geen last van die natuijr gehad hebbende veroirsaeckt dit verschilt . ditjaar maar 20 stx: meest klene Eliphanten soo verkogt als versonden, en weijnigh Coopmansz: omgeset sijnde, zijn de voindelen soo veel minder gevallen dese meerder Inkomsten ontstaan dat de Iongst gehoud: pauewvisscherije f 80687. 193 in een voordeel heefft opgebragt dan'tjaar bevoorens, en dat de tamer op Catchaij ten voordele vand' EComp: is verkogt, en de thiende van 't nelij gewasch — Inde landen van Ponnerijn getrocken is— natuir meerder voordeel - - - - . het verleeden Iaar van die Zijnde soo veel door den Edle . . . . .. . . . . . . . . . . .
Pr Transport - - - - - med de reken: van lossen en laden goed gemaekt sijn de reden van dese minderheijd is dat anno stantij soo veel affgel: reeck: niet zijn Ingetrocken en betaald als tjaar te vooren menagie ook in alles geobserveerd is dese minderheijd ontslaed dat het guarnisoen dese jare swacker is geweest dan d' lasten op ultimo Augusto 1698 monteeren. . . . . . f180425. 7. 9 welk vande winsten en Inkompten werden gedetraheerd. . . . . . . . .  276230. 3. 2. soo is Iaffanapatnam ao 1698 te vooren gebleven ven. . . . . . . . . . . . . . . . . . f95804. 15. 9 8. Lasten op ultimo augo anno 1699 beloopen. . . . . . . . . . . f168925. 9. 3 affgetrocken d'winsten, en Inkomsten. . . . .  316477. 6. 15 Soo is gemelte Comptoir anno 1699 te boven gekomen. . . . . . . .  147551. 17. 12 d' overwinsten van Anno 1698 affgetrocken van dat van 't Iaar 1699, soo blijckt dat 'tComptoir Iaffanapatnam anno 1699 meerder te vooren is geraeckt als het Iaar bevoorens. . . . . f51747. 2. 3 Transportere - - - - - - - f 79011. 8. 10. Soldije der nederl: 1698 f 85875. 12 -. dienaren.... f. 10286. 9. 5. . . . . .. 1699. 75589. 2. 11. soldije der Inbanders. . . . . 1698 f 14581. 2. 8 die mindere ontstaat dat dese 7061. 12. 8. . . . 1699. 7519. 10- Iare sooveel Inl: dinam niet f79011. 8. 10 aangehouden, maar door den f51705. 19. 11. Transportere. Ed:e h:r gouverneur vermindt is omdat de f1639. 9. 8 inden debet vandie reeck: gebragt laste van die onkesten is gesteld, dit verschil ontstaat principl dat dese rekening wegens lossen, en laden der scheepen is gecuediteerd. voorde somma van f25553. 11 —. buijten dat de meerder minder meerd:r minder f 79011. 8. 10 's Comptoir Gale de Lasten Pr Transport - - - - - - -- Ordinaire Rantsoen en ov:s 1698 f 3644. 5— 1699. 32055. 4. 8 -f 1589 — 8. . . . . . . . .. Ordinaire 1698 f 30917. 18 — onkosten. 1699  3886. 5. 8 --. 27031. 12. 8. . . . Onkosten van fortificatie. . . . 1698 f 5737. 4. 14 1699. . . . . . . . . . -- - - 5737. 4. 14. - - - - - - - - - . . . dat desen Iare niets tot . . . f 79011. 8. 10 meerder minder, meerd:r minder tJaar bevorens en affgedankt zijn
Equipagie van - - - - - . . . ditmeerder bedragen ontstaat dat de Inkomsin van 5 denpen niet gebragt zijn ten faveure vand' queerkscholn gelj het jaar bevoorens is dese minderh:t ontstaet dat In't laaste Iaar geen geschenk aanden conink vande maldives is gesonden, gelijk anno passo geschied is Zijnde soo veel desen Iare aande zeevarende mind:t is verstreckt scheepen niet aangekomen sijn, en omtrent het versmekt vande Equipagie en andere goederen aandeselve, heel mes nag:s is te werk gegaen 4722. 9. 12. - - - - - - - - . . . . omdat van dit Iaar soo veel mature soo veel tot onderhou vande batticalose brievendrag niet is verstrekt als het verleden Iaar het Capitaalden weesen groten geweest zijnde dan anno passo zijn d' Intressen daardoor ook desen Iare meerder minder. meerd:k munder Pr Transport - - - - - - - - f- -- -. - f51705: 19. 11. 179011. 8. 10 Intresten. . . . . a:o 1698. f 1410. 7. 8 1099. 2169. 7. 8 759 –. –. . . . . . . . . . . . . Brievloonen 1698 f 78. 9 — 1699. 44. 10. 8. . . . . . . . 33. 18. 8. -. - . . . . . . . . . dieverschil ontstaad dat op scheepen. . . . . 1698 f71365. 2 — 1699. 6642. 12. 4. scheeps zoldije. . 1698 f14018. 12 — 1699. 13772. 8 -. . . . . . . 246. 4. -. . . . . .. Het agterstal van Ao 1699 van dat van ao 1698 affgetrocken, soo Consteerd dat 't Commandement van gale ao 1699 minder ten agter en is geraekt als het Iaar bevorens. . . . . . . . . f. 77724. 7. 2. om redenen desen Jare omtrent de 30000. lb peper aande beng: mooren is verkogt, en datter meerder areeck en lijwaten aangeset sijn dan het verleden Iaar dese meerder Inkomsten komen voort van 2100— ammonams on eerk welk desen Iare meerder dan anno passado in quantiteijt en tot minderprijs zijn ontvangen tot gerechtight Incomsten 1698 f505946. 1. 8 1699 61499. 13. 8 10953. 12. –. . - . - . . . . . . - - - . . . de winsten en Inkomsten ten comptoire gale belopen ao 1699 meerder dan ao 1698 -. . . . . . . . . . . . . f22465. 15. 14. het geen bijde minden lasten van anno 1699 geaddeerd werd. . . . . . . . . . . . . . . . .  22465. 15. 14. Soo Consteerd dat het gaalse Commandement a:o 1699. minder ten agteren is geraekt als a:o 1690.. .. de Lasten op ulto aug:o 1698 wamen f258515: 13. 6 winsten, en Inkomsten van tselve Iaar vande lasten gesubstuaeht  101200: 16 10 soo is Gale dat Iaar ten agteren gebleven f157314. 16 9 6 lasten op ult:o augo 1699 emporteeren f203257. 115 daar van d' winsten en Inkomsten gedemaheerd. . . . . . . . . . .  123666. 12. 8 Soo blijckt dat gale anno 1699 ten - - - - f 79590. 4. 7. agteren is geraackt Schenckagie. . . . 1698 f 132. —. 8 1699. 15. 1–. . . . . . 116. 19. 8. . . . . 8 queeckschool. . . 1698 f 755 — — 1699. 1563 —— 808 --. . . f 1567. — — f56825. 11. 7. . .. f 79011. 8. 10. Transportere gedaan meerder minder meerder minder Pr Transport. . . . . . f 1567 — f56825 1. 7 . . . . . . f79011. 8. 10 't meerder van 't minder affgetrock:. . . . . . .  1567 — soo komen de lasten ten komptoire gale anno 1699. minder te beloopen, dan -. . . - - - - - - f55258. 11. 7. hetjaar te vooren Winsten, en Incomsten meerder minder d'winsten a:o 1698 f50 654. 15.2/ 1699 62166. 19— f 11512. 3. 14. . . . . . . . . . . . . . . Transportere. - - - - - - - f 156735: 15. 15. . . . . meerder - - -  77724. 7. 5.
Extaordinair Oncosten. . . Oncosten v: klene Zijnde soo veel tot vertimmer: 's Comptoir Tutucorijn de lasten Ordinaire Rantsoenen A:o 1698 f 9706. 19 — 1699. 15082. 2. f 5375. 3. 6. -. . . . . . . . .. Ordinaire 1699. 8227. 5. 4. oncosten. . . . . . 1698 f 8172. 12 1698 f 198. 16. 1 1699 — —. . . . . . . f 198. 16. 1. . . . . . . . . . . . o mdat desen Iare niet genoot. Equipagie van scheepen. . . . . 1698 f21550. 8. 14 1699. 25172. 194 3622. 10. 6. -. -. saeckt zijn geweest eenige extraordinaire onkosten van verscheijde kieltjes. — meerder uijtgegeven is als 'tJaar bevorens behoevde gedaan te werden Transportere - - f 5904. 9. 11 f 198. 161. - . . . . f156735. 15. 15. 1699. 3857. 12. 15. 474. 13. 1. . . . . . . . . . . . . vaartuijgen. . 1698. f 3382. 19. 14 scheeps soldijt 1698 f 563. 8. 13 1699. 222. 18- - - - - 340. 10. 13. . . . . . . . . . . . . . . . o mdat desen Iaere niet genootsaeckt geweest is zijn Casveel verstrecking te doen als ao passado — Transportere f 11625. 10. . f 764. 6. 8. . . . . . f 156735. 15. 15. vertimmering en het tweemaal proviandeeren vande sluijt de schulp - - - . . . . . spruijtende meest uijt de en aankomen van brieven en vlas 39. 16. 8. . . . - - - - - . door 't minder affgaan 185. 3. 2. . . . . . . . . omdat Eenige Inlanders op kilkare dienst gedaan hebbende affgedankt zijn vermits om eenige differentien dat Comptoir voor Eenige maanden ingetrocken is geweest door't Intrecken en voldoen van affgelegde reeckeningen, waar van de helvt aan het Laranushuijs is geschonken, en ook omdatter nu meerder verhuinders van groten gagie zijn geweest, dan 't vergangen Iaar 1699. 18096. 16. 2. 2098. 10. 4. - - - - - - - - - . - - - . . dit meerdere ontstaet meest meerder, minder, meerd:r minder Pr transport - - - f5904. 9. 4 f 198. 16. 1. . . f156735. 15. 15. soldije der Nederl: dienaren. . . . . . 1698 f15990. 5. 14 vermits omde ontstaane soldije der onlusten med den landa ard Inlanders. . . . . 1698 f 7124. 5:12 4 Comp:s militairen v: Colombo 1699. 6939. 2. 10 tot defentie gesonden, en aldaar eenige maanden aangehouden sijn, soo sijn de verstreckingen van kostgeld en nantsoenen dit jaar ook soo veel hoogen opgelopen als a:o passo buijten dat het uijtgegeven spek, en vlees ook meerder komt te Costen dande kostgelden zouden bedragen hebben olewagten voorde Colombose militairen, zijnde onkosin dit Jaar meerder gevallen 54. 13. 4. . . . . . . . . . . . . . . . door het opslaan van eenige Brievloonen. 1698 f 40. 5 12 1699. 370. 9. 4. -. . . . . . . meerder, minder, meerd:r minder Pr Transport. - . . . . . . . . . . . . . . . . . f156735. 15. 15 tedoen
Pr Transport. . . . . . . . . . . . . . . . f22476. 16. 8f156735. 16. 15 Overjarige, winsten, voirdelen De mindere lasten vand' ieerdere affgetrocken het vergangen Iaar geen last vandie natuir gehad hebbende veroirsaeckt dit verschil schenkagie die aanEen h:r theuven p:r twee express is gesonden, en 't veronkosten door die ambassadeurs op de heen en weder reijse Schenckagie. . . . . 1698 f 622. — 4. 1699. 1987- 12 1365 - 8. . . . . . . . . . . . . dit is veroirsaekt doorde de Generale lasten op madure zijn op ultimo augo 1698 geweest. . . . . . . f 67730. 2. 4. die vande winsten en Inkomsten des selvigen Iaars werden affgetrocken. . - . -  72899. 5. 11. zoo resteerd anno 1698 aanover winst. . . . . f 5169. 3. 7. de Lasten op ultimo Augusto anno 1699 Importeeren - - - - f80330. 143 waarvan de winsten en Inkomsten werden gesubsmraheerd. . . . . . .  63023. 6. 2. tutucorijn is anno 1699. ten f 17307. 13. 1. . . . . - agteren geraeckt de overwinsten van 't Iaar 1698. bij het agterstal van anno 1699. geteld zijnde, soo is 't Comptoir tutucorijn anno 1699. meerder ten agteren genaaekt, dan het Iaar te vooren f.22476. 16. 8 Dragevoort. . . . . f 2476:168 f 16735. 15. 15. .door de differenten met den Inlanden, en het Intrecken vande buijten Comptoiren voor eenigen tijd, heeft den handel sijn behoorl: cours niet kunnen nemen waaromme de voordelen ook nu soo veel niet en sijn ais anno passado ter oorsaeke soo veel pascedullen desen Iare met sijn verleend als anno passado, en ook dat de pagt magaurij het laeste jaar minder heefft gerendeerd d' Incomsten 1698 f 3147. 5: 4 1699. 2160. 18. 12. 986. 6. 8. - d'winsten, en Inkomsten belopen a:o 1699 minder dan tjaar te voren, 9875. 19. 9. welk byde meerdere lasten van 'tselve Iaar werd getelt zoo konsteerd dat 't Comptoir tutucorijn anno 1699 meerder ten agteren is geraekt Transporter - - - - - - - f 2476. 16. 8 f56735. 15. 15. als 'tjaar 1698. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f22476. 16. 8 . 1698f 1699. 374. 12. 10 374. 12. 10. . . .. Somma. . . . . f136. 37 f 764. 6. 0 - - - .  764. 6. 8 soo blijckt dat de lasten ten Comptoire tutucorijn anno 1699 meerder bedragen dan het Iaar 1698. . . . . f12600. 16. 15. winsten. en Incomsten minder d'winsten. 1698f 69752— 7. 1699. 60862. 7. 6 f8889. 13. 1. . . . . . . . . . . . . . . . . meerder, minder meerd:r minder Pr Transport. . . f 11625. 10. . f 714. 6. 8. f156735. 15. 15 meerder minder meerd. r minder
Rantsoenen 1698 f 11495. 11 — Ordinaire oncosten. Onkosten van kl: vaartuijgen 1698. f 320. 19— soldij der ned:en dienaren. . . . 1698 f 34056 —— Soldije der Inlanders. . . . 1698 f 7445. 14. 8 swacken is geweest als anno passado — om redenen het guarnisoen dese minderh:t is veroir saeket doordien nu maar een chialoupen in't vaarwater gehad hebben omdat desen Iare wijnig reparatie aan 's Comps wooningen &:a sijn gedaan, en van Colombo zijn versonden welkers onderh:d voormaels ten laste desen reerk: is batticaloa 48 slaven nae gebragt dese minderheijt ontpaer dat het guarnisoen desen jare swacker is geweest dan Vermits desen Iaare minder 'sComptrs Trinconemale De Lasten. Ordinaire 1699 7577. 16- - - . 3577. 11. 8. . . . 1698 f11155. 7. 8 1699. 2303. 14. 8 - - - - - - 1017. 4. 8. -. . . . . . . . . 1699. 26229. 12- . - - - - . . 7826. 8. –. . . . . . . . 1699. 3631. 1- - - - - - . 3814. 13. 8. . . . . . . . . . .. —f16848. 19. f 2976. 16. 8. f16735. 15. 15. Transportere dese minderlh:t is veromsaekt omdat dit Jaar vandie dienare minder aangehoud: en door den Ed:le h:r gouvernr geneduceerd zijn Transporter - - f 1131. 3. 8. 1717. 6. f2476. 16. 8 f16735. 15. 15. uijt het openstellen vanden vrijenhandel waardoor soo veel Inlantse vaartuijgen niet kleeden overkomen dat voor d EComp: omtrent den lijwaet handel niet te doen is - . . . . . . . . . . dese meerderh:r ontstaed omdat ditjaar eenige klennigheden aanden Candisen adigaar, en dessave verschonken zijn, om ons in het kopen van nelij de behulpsame hand tebieden 'twelk het vergangen Iaar niet behoevde gedaan te werden scheeps soldije. 1698 f 15: 4 — Schenkagie 1698/ 1. 1 — 1699. 48. 8 — 47. 7– . . . . 47. 7 – f 17164. 13. 8 Somma 47. 7 — Chialoup en bevorens meert:k het meerder van 't minder affgetocken. soo blijckt dat de lasten op triconemale ao 1699 minder bedragen als a.o 1698 f 1717. 6. 8. Winsten en Incomsten minder dwinsten. Ao 1690 f 763. 19— 1699. 6532. 15 8 f131. 3. 8. . - . - - - - - . . . . . . . dese minderh:t kroent te ontstaen - - - - - - f 613. 1. 8. . . . . . . . . . . . . 1699. 10882. 9. 8 meerder, minder, meerder minder Pr Transport. . . . . . -. . . . . . . f22476. 16. 8 f56735 15. 15 Equipagie van scheepen. . . 1698 f 322. 15. — 1694. 208. 6. 8 - - - - - - . 114. 8. 8. . . . . . . .. meerd:r minder meend:r minder Pr Transport - - - - - - - - f16848. 19 — f 2476.16. 8 f16735. 15. 15. Brievloon en 1698 f 260 18. 8 med 'sComp:s lascorijns, en bevoerens door Inlanders over gebragt sijn die wel 4 mael sooveel voor toon quamen 1699. 74. 16. 8. - . . . . 186. 2 -. - - - . . . . . . . o mdat de brieven dit Iaar te genieten scheepen aangekomen zijn dam anno passado — natuir geweest zijnde veromsaeckt dit verschil - - - - . . . 15. 4. —. . . . . . - . . . . . . dit Iaar geen last van die . . 'tJaar bevoorens
de winsten en Inkomsten 'tgeen vande minder lasten in't selvejaar op trinconemale de winsten en Inkomsten belang zijnde werd soo gepasseerd 6. 12 -. . . . . . . . . - - - - . . . . . . . . die van weijnig minder. minder. meerd:r minder Pr Transport. . . . . . . . f 1131. 3. 8 f 17117. 6. 8 f2476. 16. 8 f156735. 15. 15. voorjarige winsten. ao 1698 f 6. 12— 1699. — beloopen anno 1699 minder. f 1137. 15. 8 gevallen werd affgetrocken . . . . . . . .  1137. 15. 8 soo is 't Comptoir trinconemale dat Iaar minder de lasten op ulto augo 1698 belopen f 68073. 10. 8 daar van affgetrocken. . . . . . . . -  7670. 11. — gemelte Comptoir is anno 1698 ten agteren gebleven. . . . . . . . . . f60402. 19. 8 d' Lasten op ulto a:o 1699 bedragen f50956. 4 — gaan aff de winsten en Joncomsin 6532. 15. 8 A:o 1699 ten agteren geraekt. . . . . . . .  4423. 8. 8 tenagteren geraekt als anno 1698. . . . . . . . . . . . . . . . .  15979. 11 — 't aighterwesen van anno 1699 affgetrocken vandat van't jaar te vooren, soo Consteert dat 't Comptoir trinconemale ao 1699 minder tenagteren is gebleven als Somma. . . f22476: 16. 8 f 172715. 6. 15. het minder van't meerder gesubstraheerd. . . . . . . . . . . . . .  22476. 16. 8 Consteert dat de Comptoiren onder 't Ceijlonse, gouvernement anno 1699 minder ten agteren zijn geraakt als 'tjaar 1698. . . . f150238. 10. 7. anno 1698. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f15979. 11 — Winsten en Incomsten Colombo f318860 -. 8 Iaffanap: 316477. 6. 15. gale. . . .  123666. 12. 8 tutucor: 63023. 6. 2 muncq:  6532. 15. 8 828560. 1. 9 Cheijlonse gouvernement is Ceijlonse gouvernement is anno 1699 ten agtenn anno 1698 ten agteren genaeckt. . . . . . . . . . f 217247. 10. 12 gebleven. . . . . . f 367486. 1. 3. Ao 1690 meerder te agteren . . . . .  150238. 10. 7. gebleven f 367486. 1. 3 Somma. . .. 8 Lasten deses gouvernements is a. o 1698. monterende. . . f 1152574. —. 7. . . . . . . . . . .  1699. . . . . . . . . . . . 1045807. 12. 5. Idem.... f 106766. 8. 2 de Lasten sijn jn't laeste Iaar minder - - - - . . . . , . . . . dwinsten, en Inkomsten van a:o 1698 beloopen. . . . f 785087. 19. 4. adjdem. . . . . . . . . - - - -  1699 —. . . . . . . . . . . . .  828560. 1. 9 d'winsten, en jnkomsten bedragen Ao 1694 meerder. . . . . . . .  43472. 2. 5 Omeerder winsten en Incomsten bij de minder Lasten tesamen getelt sijnde, soo blijkt dat het Ceijlonse gouvernem:t ao 1699 minder ten agteren is geraekt als ao 1698. . . . . . f 150238. 10. 7. Winsten en Incomsten ten Compt: Colombo f327087. 2. 13 Iaffanap.  276230. 3. 2. gale. . . . .  101200. 16. 10 tutucorijn  72899. 5. 11. trincquen: 7670. 11– 785087. 19. 4. Op ultimo Augo 1698 de Lasten op 't Compt: Colombo. f 577829. 6. 12. Iaffanap:  180425. 7. 9 gale. . . . . .  258515. 13. /6 tutucorijn. 67730. 2. 4. triconem: 68073. 10. 8. f1152574—. 7. Corte 'tsamen stelling van de Lasten, en winsten op ulto augusto 1699 de Lasten op 't Comt:. Colombo f 542337. 18— Iaffanap 168925. 9. 3. gale. . .  203257. 1. 15 tutucor 80330. 19. 3 trincq:  50956. 4— f1045807. 12. 5 op de comptoiren onder 't Ceijlonse gouvernement senterende vande jaren 1698 en 1699 te weten Mai/
Edele achtbare tot Batavia aen d' Edele heer gouverneur gerrit de Heere, en raad tot Colombo gesz: in datis 7e maij 20e 24en September 4. Stucx Copia Brieven door haer en 25e Julij, en Ao 1699.
Aend' E: Heer Gerrit de Heeregouverneur, en directeur, mitsgaders den Raad tot Colombo. Pr de fluijt Hobree. Den 7:en November des verleden Jaers hebben wij de Laestemael aen uE:s gesz:, en 'tsedert uijt uE:s gouvernement weder ontvangen de volgende brieven Den 19:en Januarij daer aen p.r'tj aert de faam een gemeene, en een aparte, of secrete missive gedateert 30:en november 1698. — mitsgaders een kleijn geleij- briefje vanden Erntfeste, Manhafte, voorsienige, en seer discreete Heer, en Vrunden. Ceijlon Commandeur.
Commandeur, en raad tot gele vanden 5:en december. P:r 't freguatje de Hartloper, den 13:e maert, een briefje van 11:en februarij, een d:o vanden fiscael fereris van 10:en d:o, en vervolgens nog een briefje vanden Commandeur, en raad tot gale van 14:en d:o den 22:e daer aen p:r 't haasje 't duplicaet van de voorenstaande gemeene brieff. E Eijndeg:s den 26:e april, pr 'tschip assendelijk uE:s Jongste schrijvens van 12:e maert met een briefje van gale van 18.:en d:o Op welke brieven wij de nodige rescriptie tot de naeste gelegentheijt sullen uijtstellen, en dese weijnige ten principalen dienen, tot geleijde vand' fluijt Holree, dewelke met Rijs voor uE:s gouvernement zijnde afgeladen volgens onse ordre 't anker voor tutucorijn sal laten vallen, om volgens uE:s versoek daer te werden gelost, en, na gedane Visite (dewijl aen desselvs Last- Poort eenige leccagie bevonden, dog 't welke hier, soo veel doenljk gerepareert is) en na bevindinge van Wat scheepen wij vermogens sullen wesen nog tot uE: te laten volgen, om over tebrengen soo veel sapanhout als 'er sal van noden wesen, tot geniers van drie Ceijlonse Want wij daer omtrent geen vaste gissinge Connen nemen, dog Evenwel kortelijk hier onder onse gedachten op sullen verclaren en ons dienthalven meer gerusten Jnde sorge en Ervarentheijt vanden heer gouverneur gerrit de heere, dewelke ten vollen kundigh wesende hoedanig wij het doorgaens met de becrompentheijt van genoegsame bequame scheeps ruijmte, ten besten moeten rondschieten ook na de tijd best sal weten, hoedanig de daer aen komende schepen, sonder Langh vertoeff, wederom ten meesten nutte vande Comp:e Cunnen en moeten gebruijkt, en versonden werden. bequaamheijt, door uE. verder te werden g'eneploijeert daer en sodanigh uE sullen oordeelen daermede de Comp:e den meesten dienst sal kunnen geschieden. Bequaamheijt retour-sche pen.
restour-schepen, ende resterende van ons versogt en Jongst beloofde 1000. Lasten rijs Jn dit voorjaer van hier boven de Lasten daermede dese fluijt Hobree volladen is, konnen wij nog niet raden, alsoo de weijnige bodems die hier present aende hand sijn, daer toe niet wel konnen gemist werden, ende nieuwe Equipagie voor 't Jaer 1699. door de Heeren meesters Jn't vaderland vastgesteld volgens haer hoog Edles jongste generale missive van 19:n sep:t voorleden Jaers, is mede soo matig, en bepaalt noit generael gebrek van Jndia genomen, dat wij vermeijnen het daermede al spaarsaem sal te bestellen zijn, bijsonder wanneer eenige derselver als nu eenige Jaren meest Ervaren is, Inde uijtreijsen wat suckelen, en niet op den tijd tot de nodige besendinge, ons aend' hand Comen, en daer bij sullen uE. bij nevens gaende notitie konnen Ervaren, met hoe swaren aard bevinge god almachtig ons te deser plaetse, des naerts tusschen den 4. e en 5.en Januarij laestleden heeft gelieven te besoeken, en dat uijt desselvs gevolgh onse groote tsevier, en ook die van tangeran, niet alleen met een meenigte van hout, en boomen, op diverse plaetsen is verstopt geraekt, en tot nog niet hersteld, maer Jnsonderheijt de gantsche stads grachten met modder zijn Beset, en voornamentlijk daer door ook de mond onser haven ofte revier Jnt geheel van die afkomende modder sodanigh vervult, dat men alleen de oosterkil bij hoog water alleen met een vaertuijg kan gebruijken en geen Chiampans, of Zeijl-Chialoupen tot heden toe volladen, in of uijt kan krijgen, onaengesien daer toe al verscheijde debvoiren zijn aengewent, en nog verder staen te werden ondernomen, Jn hoppe, dat, godes goetheijt daerin erlangende, een gewenschte veranderinge ons sal geven, alsoo men daer door ook niet als met de uijtterste arbeijt en tijd spillinge, een schip met rijs uijt onse packhuijsen, die anders nog welvoorsien sijn, souw konnen beladen, dat en.
restour-schepen, ende resterende van ons versog en Jongst beloofde 1000. Lasten rijs Jn dit voorjaer van hier boven de Lasten daermede dese fluijt Hobree volladen is, konnen wij nog niet raden, alsoo de weijnige bodems die hier present aende hand sijn, daer toe niet wel konnen gemist werden, ende nieuwe Equipagie voor 't Jaer 1699. door de Heeren meesters Jn't vaderland vastgesteld volgens haer hoog Edles jongste generale missive van 19:en sep:t voorleden Jaers, is mede soo matig, en bepaalt noit generael gebrek van Jndia genomen, dat wij vermeijnen het daermede al spaarsaem sal te bestellen zijn, bijsonder wanneer eenige derselver als nu eenige Jaren meest Ervaren is, Jnde uijtreijsen wat suckelen, en niet op den tijd tot de nodige besendinge, ons aend' hand Comen, en daer bij sullen uE. bij nevens gaende notitie konnen Ervaren, met hoe swaren aard bevinge god almachtig ons te deser plaetse, des naerts tusschen den 4. e en 5. en Januarij laestleden heeft gelieven te besoeken, en dat uijt desselvs gevolgh onse groote tsevier, en ook die van tangeran, niet alleen met een meenigte van hout, en boomen, op diverse plaetsen is verstopt geraekt, en tot nog niet hersteld, maer Jnsonderheijt de gantsche stads grachten met modder zijn Beset, en voornamentlijk daer door ook de mond onser haven ofte revier Jnt geheel van die afkomende modder sodanigh vervult, dat men alleen de oosterkil bij hoog water alleen met een vaertuijg kan gebruijken en geen Chiampans, of Zeijl-Chialoupen tot heden toe volladen, in of uijt kan krijgen, onaengesien daer toe al verscheijde debvoiren zijn aengewent, en nog verder staen tewerden ondernomen, Jn hoffe, dat, godes goetheijt daerin erlangende, een gewenschte veranderinge ons sal geven, alsoo men daer door ook niet als met de uijtterste arbeijt en tijd spillinge, een schip met rijs uijt onse packhuijsen, die anders nog wel voorsien sijn, souw konnen beladen, dat
en hobree nu nog mettet restant van't gene op 't Eijland de Cuijper heeft geplaest geweest gevult is, sulx wij nu, om ons te redden, op de Eijlanden onrust, d' Cuijper, en ook op Edam, nog meer ruijmte tot bergingh der aenkomende goederen, besig sijn te doen maken dat uE: sullen Connen beseffen ons geen kleijn Embaras Comt te geven. Wij sien dan uijt de vaderlandse advijsen, dat na uE: gouvernement, direct stonden aftegaen de schepen de spiegel en den ijsselt, of overne van amsterdam; mitsgaders zion, en't Hennetje van Zeeland, 't laeste om in uE. gouvernement Jnstede van een der gevordert Hoekers g'Emploijeert te werden, ende spiegel was al den 22:e sep:t met den Jongen Heer gouverneur van der stell uijt geloppen, dog op het despart der Jongst hier g'arriveerde scheepen Ceulen, de drie croonen, en Ekelenburgh, aende Caab nog niet verscheenen nevens meer andere voor Batavia, Egter hoppen wij dat dien Bodem voor omtvangh deses bij uE zal g'arriveert wesen, en dan konnen uE. in overleg nemen, of het na de gemeene voijagien nog tijts genoeg soude wesen, de spiegel ten spoedigsten een keer herwaerts te laten doen, om uE: nog Jn september, met een Ladinge rijs van hier weder toe te seucken, en voort tot een retourschip uijt uE: gouvernement Jn't Eijnde deses Jaers te dienen, nevens zion en overnes, of ijsselt, die Jnde verlede winter stonden uijtteloppen, en uE. dan in Julij, of augustij aenstaande, staen bij te komen, en dan nog bequaam sullen wesen, om tesamen of eene van Beijde, mettet kenteren des Zaijsoens nog een togt om peper, huijden &a tedeen, na mallabaer te doen, en ten eersten tot uE te rug te keeren, alsoo wij gemelte drie bodems de spiegel, overnes, en zion; voor het desen Jaer van Ceijlon af tegane retours hebben geprojecteert, om dat de soberheijt van bequame scheepen Jn Jndia, niet sal deses toelaten.
toelaten voor ditmael een grooter getal daer toe te gebruijken, en dat te eerder, dewijl uE nu van daer niet meer sullen hebben te versenden als 25. a 2800 balen Caneel om dat wij reets 2200. balen daer van hier aen de hand hebbende, en met oosthuijse, na uE. Jongste missive vanden 12:e maert Jongst leden nog 14. a 1500 balen te verwachte sulx tesamen ten vollen sal uijtmaken de quantiteijt van 500 Ø. lb: of 6250. balen, bij den Eijsch der Heeren meesters voor't jaer 1699. met limitatie van geen meer bij aldien daer door andere, en meer nootsaekelijk Coopmansz: souden moeten overblijven, als uE: uijt het afschrift vandenselven eijsch of de spiegel nog niet bij uE: mogt verscheenen sijn, nader sullen konnen ontwaren, en waer bij ook, bij de nader Provisionelen Eijsch voor't Jaer 1700. mede In afscrieft tot speculatie hier nevens, gepersisteert werd. want hier ronds om off om de noord, of na de manilhas, Dit nu van ons project der aenstaande retour schepen gesegt sijnde, Jnhope daer omtrent geen toevallen van misgissinge sullen voorcomen, soo soude hobree konnen te passe komen, om nog mede na Bengale tegaen, bezeijden de Crab, Jtershem, en Langewijk, die uE. volgens haer meergem: Laeste, alrede derwaerts hadde geprojecteert, om dat wij van hier, die directie Jndit voorjaers, niet veel scheeps-ruijmte sullen konnen beschicken, buijten de reets derwts aengeleijde scheepjes de Haas, over de west Cust, Jtem de geelvink, Ekelenburg ende Susanna, soo dat, al wat uE: bequamelijk konnen missen, tot afvoer vande althans geen alftrek Jn die waerdige specerije schijnt te wesen, en dees dagen Eerli:jk 19. balen Caneel aen een Portugees Cap:t, na de manilhas tot 77. rx:s debaal sijn Connen vercogt werden, dat niet veel Comt op te nemen. althans. Betouren
Retouren uijt de bengaelse directie, niet te onpas sal komen, ten ware uE: mogte kennisse hebben, dat den Jnzaam der kleden op Chormandel sodanig buijten verwachtinge mogte toegenomen hebben, dat die met Zallant derwts geprojecteert, en nog een scheepje, als wij 'thebben, na mazulipatnam niet souden konnen afgevoert, en ons toegebracht werden, wanneer u E. daer toe een schip na derwaerts souden connen depescheren, off In allen gevalle daer doen aengieren, om andersints de reijse wijder non Bengale te bevorderen.— Zijnde onse gedachten, die wij nader in korten na bengale sullen bekent maken, dat men uE: uijt die directie, soo spoedig als doen E: zij, Jn't Laest van sep:t, of begin van october, twee der kloekste bodems, met soo veel salpeter - ballast, als zij bergen konnen, nevens de gewone Provisien; voor de Ceijlonse retourscheepen, en ook voor uE gouvernement, sal toesenden, en daeri ook afladen 4. a 5. tonnen gouds aen patriase retouren, met dewelke, en het gene uE: van madure, en Chormandel mogten Jnkrijgen, en ook van mallabaers, als souratta, soude mogen soo tijdig op Ceijlon wesen. wij gissen dat 'er met de drie hier voor geprojecteerde scheepen niet min dan 9. a 10. tonnen, sal konnen vervoert werden. en na de presente Constitutie des tijts ook genoegsaem mogen sufficieren, dog Jngevalle uE: Eenige Perziaense zijde en wolle mede mogt Jn handen: komen, die sal alle mede dan als het tijts genoeg is, daer bij konnen gevoegt worden, alsouw het capitael der drie bodems dan ook tot 12. tonnen vergroot werden, 't gunt veerder de tijd en uwer E. bevindinge en sorge sullen aenbevolen laten, en soo mede om de vereijschte Canneel, en arreek &a voor Souratta, mette schulp, Lossenbos, nijplang, of een ander bequaam scheepje, dat uE. aende hand sal sijn, tijdig Jn dit najaer na souratta weder tebestellen, om dat uE. weten hoeveel aenden vroegen aenbreng ook dier:
dier specerijen aldaer gelegen is, en konnen uE. dan nog een bodempje voor den Caneel na persia uijtmaken. het sal mede na rato vanden Eijsch van daer van Comp:s Jntre wesen, of wel anders Jnt scheepjen na sourat tesamen versenden, om na ontlossinge Jn Souratta, de rest na Persia over tebrengen sodanig dat een en ander na tijts gelegenth sig best zal willen schicken. — Die van Chormandel hebben bij haer Jongste vanden 14:en Januarij Jongstleden ons gecommuni dat sij staet maekten Jn dit Jaer, om den soberen veertier der Coopmansz: wederom Conto goud Capitael te sullen benodigen, waeromtren ons verwonderen, dat sij na de sloffe Conduites, eenigen tijd aldaer gebruijkt uE: geen kennisse mede deswegen hebben gegeven want dan hadden uE. hun met de op Ceijlon gestempelde Coebangs, en ducaten, p:r assendelff ons toegeschickt, konnen gerieven, en daerom sullen wij hun In allen gevalle geen groot Contant secours laten gewerden, voor dat nader kennisse hebben, of uE. hun van't verwachte goud met de spiegel uijt het patri VE:s resolutie van 8:en Januarij pass:o, om niet tegenstaande de ordres, en't aenschrijven, der Heeren en mrs aen dese regeringe van 3:e april 1698. waer van uE: 't Extract drie dagen, of den 5:en Januarij bevorens was toegebracht, voor ditmael de Ceijlonse retourscheepen met een Costelijk capitael van f1964594. 5. 8. den 6:en feb: hare reijse nait vaderland telaten voortsetten, kunnen wij wel aensien tewesen getrocken met een goede Jntentie, en om soo grooten Cap:l tot merkelijke schade vand' E Comp: niet te laten overleggen, staet makende, dat de Heeren, en mrs de versendinge vandese Ceijlonse Retourscheepen ook niet sullen nog kunnen houden voor een off wel nader uijt persia niet sullen hebben Connen mede deelen, boven 't geen mallabaer sal requireeren, en Jn Cas van hun benodigth:d ook door uE: 't haren adsistentie, sal moeten besorgt werden, Indien sij Enpassant, sulx uijt de persise scheepen niet en sullen hebben Comen te lietten. — Contraventie.
Contraventie van haer Ed: hoog achtb: voor geciteerde ordre, die uE:s onder 't Laden der scheepen, en bijgevolge al telaet, om uE. daer na voor datmael te kunnen reguleeren Is Jnhanden gecomen; dog om uE. Jn't toekomende of in't vervolg te qualificeren, tot 't versenden vande Ceijlonse retourscree pen op die selve voet, dewijl het om de g'allegeerde redenen van uE. niet mogelijk is, dat te doen op de bepaalde tijd van onse heeren, en mrs door 't lang achterblijven, en laet aencomen der bengaelse, en bijsonder der suratse retour daer toe kunnen wij alsoo weijnig onse toestemming geven, als uE:s op haer souden derven nemen, om sulx sonder deselve te doen, en dat om even deselve redenen, en motiven die door uE:s fut brede werden aengehaelt en ter neder gesteld, bij den brieff door uE:s nu Jongst na 't vaderland gesz: sijnde, hebbende wij na goed overleg, en aendachtige resumptie na 't ernstig aenschrijven der Heeren, en mrs, geresolveert uE: op dit Poinct van Belang te antwoorden, dat wij verstaen, dat haer Ed: hoog aenb: ordre, omtrent 't versenden der Ceijlonse retourscheepen, sal moeten werden opgevolgt na den letters, sonder dat mij eenige de minste verantwoording subject willen sijn, Jndien deselve Later door uE: werden versonden, als uE:s door meergem: haer Ed: hoog achtb: werd voorgesz:, en g'ordonneert, oordeelende het best tesijn, dat uE:s niet en wachten na het aenbrengen der suratse, Persische, en bengaelse Retouren, maer tijdig Jndeweer zijn, niet het klaar maken vande meergeciteerde Ceijlonse retourschee pen alsouden de Ladingen derselve maer bestaen In Caneel, Peper, en Salpeter, ende rest moeten overblijven, of gehouden werden, welke practijcq, door uE. sal moeten werden achtervolgt, soo Lange tot dat uE:s van haer Ed: hoog achtb: weder andere ordre komen te krijgen, sijnde wij mede van Jntentie, om ons omtrent 't versenden vande retourscie pen hier van daen na 't vaderland, stipt, aen die ordre tebinden, gelijk wij dat sodanig nu al twee Jaren na den omtrent. Anderen
anderen, hebben werkstelligh gemaekt. — 6. 500. kisten kopper manqueerende nog op in Jongst gedanen eijsch, en die wij bij den onsen van 7:e novemb: pass:o hadden aengenomen uE. Jndit voorjaer, hier vandaen te sullen toesenden, kunnen wij niet voldoen, dewijl wij met 't achterblijven van't schip spare (dat buijten twijffel met man en muijs sal gesonken wesen) ende goeden en gretigen aftrek van't Copper Jnt vaderland, van't aengebragte hier soo veel niet kunnen missen, Jn vertrouwen egter 'tselve uE. s geen verlegentheijt dienthalven sal geven, en dat uijt de nijptang 't nodige voor uE:s behoeff al sal sijn gelicht gewerden. Den Predicant Joannes Roman, hebben wij op sijn versoek, en om dat zijn Eerwaerdes verband den 25:en vande aenstaande maand november sal eijndigen: mitsgaders op uE:s voorschrijvens dat ten belangen van zijn dienst niet en legt Jn heel favorable terme toegestaen om beneffens zijn familie, met Onder het zilver geld, 't welk uE: p:r 't schip de spiegel uijt het vaderland te verwachten ofwel reets albekomen sullen hebben, hebben wij bij resumptie der Copia factura bevonden te wesen f 46488:—:—. aen Colom realen, dewelke uE. na Bengala sullen hebben voor ttesenden wanneer uE: deselve tot den handel op Den ondercoopman Jacobus van outshoorn van sonneveld, vaert op sijn speciael versoek, en om dat wij geen Emploij voor hem hier weten, met dese fluijt Hobre, beneffens sijn familie na Ceijlon te rugh, om bij voorvallende gelegentheijt Jn uE:s gouvernement te werden g'Emploijeert, kunnende voor eerst omtrent de dagelijxe voorvallende saackjes, en fut een of 't ander Collegie zijn dienst waernemen. Een der Ceijlonse retourscheepen noit vaderlomt te mogen vertrecken, waer van uE:s zijn Eerwaerde, bij voorvallende occasie de vereijsene kennisse kunnen geven. — een madura.
Aen als Vooren madurae, of ook wel om die van mallabon tot het stempelen van faniums, daermede te gerieven, niet van noden souden mogen hebben Behalven de 226. Lasten rijs, hier voormeed zijn Jnbrenger deses, de fluijt Hobree nog afgeladen 100. stx: swalpen van drie duijm, bedragende tesamen, nevens 't gene uE:s gouvernement bij de overgaende facturo werd telaste gebracht een somma van f 1315238. Waermede desen besluijtende, bevelen wij uE Jn godes hoede, ende blijven (onderstond) VE: goede Vrunden, was getekent W: van Oúthoorn, Joan Van Hoorn Laurens Sijll, Dk de laas, Hm. van Riebeek, W: valkenier, I: F:, Joan:s Cop:s, M: Bornezee, W: Lijcochton, Thomas Van Rhee, en Jacob van dam, In margine) Batavia In't Casteel den sevenden Maij Anno P:r de fluijt Berkenrode. Buijten de Brieven van welkers omtvangh In onsen Jongsten van 7:en meij pass:o mentie gemaekt is, hebben wij den 31:en d:o p:r de fluijt Oosthuijsen nog omtvangen uE: Jongste schrijvens van 31:e maert bevorens, — benevens nog een geleij-brieffje vanden Commandeur en raad tot gale van 9en april daer aen op dewelke, en eenige Poinctjes vande vorige brieven wij de nodige Rescriptie sullen uijtstellen, tot— de naeste gelegentheijt, gaende dese weijnige voor af eerlijk tot geleijde vande fluijt Berkenrode, Jnwelkers Compagnie wij wel van meeninge geweest zijn om te gelijk na uE.:s gouvernement Ceijlon Ceijlon aftesenden.
aftesenden, en te laten vertrecken 't schip saamslag, dat ten dien eijnde reets volladen en gereet legt, dog een onverwaent toeval heeft ons genootsaekt om dat schip voor 2. a. 3. dagen nog optehouden, als wanneer 'tselve staet tevolgen met ons antwoort op eenige weijnige Poinctjes, met gedachte om Jnde aenstaande maand aug:o, nog een schip met rijst na uE: gouvernement aftesenden: buijten, en behalven 't geen Jndese fluijt voor uE:s gouvernement is afgeladen, hebben wij daerin afgescheept anderhalve tonne gouts In Contant voor de bengaelse directie, van meeningh zijnde om gelijke anderhalve ton met saamslag na die directie aftesenden, sullende door uE:s daer bij konnen, en moeten gevoegt werden in ijder vande voorsz: sche per een halve ton, of wel soo veel meer als uE:s sullen kunnen missen, en met die scheepen sal mogen werden gerisigueert, 't geen wij aen uE:s goet overleg, en dispositie zullen laten gedefereert, met recommanda dat uE:s de meergen: twee scheepen op 't spoedigste sullen hebben te lossen, en drijvende na bengale voorttesenden, staetmakende dat sulx gemackelijk Jnhet begin van october sal konnen geschieden, ten welken Eijnde die gelijk de fluijt Hobre weder haer anker sullen laten vallen voor turucorijn, hebbende wij Jn dese voor af vertreckende fluijt Berkenrode voor uE: Gouvernement doen afladen de volgende provisie, behoeften, &c:a 50000. lb: strafkoper 15055. – sappanhout 374. — noten, of rompen 108. – garioffel nagelen 4. p:s sockels foelij 50. Lasten rijs 40: leggers arrak apij 4. p:s sware touwen 14. kabeltouwen 6. .  kraenzagen 6:  kuijpers dissels 6.  legger passers 6.  snijmessen 12:  werp ankers 20. rollen hollants Zeijldoek 3.  wit Carrel doek 12.  grauw doek spoedigste. 1500. lb
1500. lb: Cattoene garen Iavaens 150. p:s huijs balken 300.  swalpen 100.  Iatij planken van 2. duijm 1130.  d:os van 1½ duijm 525.  d:os van 1. duijm, en 2000.  Iatij legger duijgen, nevens 1. Cas met medicamenten uijtwijsens de overgaende Catalogus. kostende 't eenen 't ander metde ordinaire batavise omgelden - - - - -  - - - - - gelijk de nevens gaende facture uE: dat breder, en specifice sal aenwijsen. — Dewijl ons het Javaens Cattoene garen, soo verre schijnt toe tevloeijen dat wij meenen den patriasen Eijsch die dagelijx te gemoet sien, Jmmer na de quantiteijt der voorjarige ruijm te sullen Connen voldoen, soo hebben wij Jongst om de Continueerende dierte van't Cattoen op Cormandel p:r Halland een parthijtje van 20. picols Javaens garen weder derwaerts geseuckt, om te Ervaren met wat advance 'tselve aldaer sal konnen om geseth werden, 't gunt dan Boven of te behalven het gene hier voren is aengeroert wegens het voortsenden der scheepen Berkenrode, en zaamslag na Bengale na dat deselve van hare Jngelade goederen op Ceijlon sullen wesen ontladen, hebben wij bij nader overlegd ver die saeke nodig g'oirdeelt uE. nog aen te schrijven dat dewijle het met den tijd teverre sal wesen doorgeschooten om de gem: bodems soo tijdigh in bengale te doen sijn, dat deselve van daer soo vroeg nog weder herwaerts soude connen werden g'Expedieert, dat ons daermede nog tijdig een goede quatiteijt retouren voor het vaderland souden konnen Insgelijks niet ondienstig geaen hebben van gelijke voor madure tot een nader preuve te doen, en alsoo Jn Berkenrode 12. en Jn saemslag 12. balen, of picols Javaens— Cattoene gaaren uE. toeteseucken om op tutucorijn gelient, en op uE: ordre aldaer ten meesten voordeelen vand' E. Comp:e verkogt, en ons deware bevindinge van dien ten tijde g'adviseert te werden 't onser naregt voor het toekomende. Insgelijx. werden..
werden toegebracht, het best sal sijn de gemelte scheepen van Ceijlon na bengale niet eer voortte senden, dan dat deselve de reijse sullen konnen doen, met het vaste mousson en alsoo buijten het gevaer vande gewone stormen Jnseptember, off october op de banken van Bengale te ontmoeten, of wel Jn het kenteren van het mousson door groote stiltens variable winden, en andere ongemacken daer uijt ontstaande een te moeijelijke, en Lange reijse subject tewesen: weshalven uE: bij desen qualificeeren de gemelte Bodems na bengale te laten voortgaen op die tijd die uE: na Jngenomen advijs van eenige der kundigste zeevarende, als ook na eijgen verkrege Ervarentheijt daer toe sullen oordeelen het beste; en gemacklijcksie te sullen sijn. Onder de bijlagen hiernevens overgaende bekomen uE: een Eijschje van eenige madurese kleden &ca, waer van wij de voldoeninge ten spoedigste, en soo na het sal konnen geschieden sullen verwachten, zijnde daer bij ook gevoegt een Eijschje van eenige mallabaerse Caijer touwen &t:a om door uE: met de eerste gelegentheijt na Coutchim voortgesonden, en door de vrunden aldaer besorgt tewerden. waermede Erntfeste, wijse, Voorsienige, seer discrete heer, en Vrunden dese besluijtende sullen wij uE: met 's Comp:s ommeslagh bevelen Jn godes bewaringe, en blijven (onderstond) VE: goede kunden, was getekent W: van Outhoorn, Joan Van hoorn, Laurens Pijll, D:k delaas, Am V: Riebeek, W: Valkenier I: W:, Joannes Cops, M: Bornezee, W: Lijcochton, Thomas van Rhee, en Jacob van dam, /onmargine/ Batavia In't Casteel den 20:en Julij A:o 1699. /Lager/ P: S: onder het laden van desen bodem zijn Jn het overnemen van het afgescheep te Japans staaffkopper over boort, en in zee geraekt twee kisten, waer off het bedragen op het eerst Jngekomen rapport den bootsman op reeq: hebben doen stellen, dewijl het sijn verlient is bij het beladen der scheepen Jn het overnemen der goederen ook. toesigt
toesigt tehouden, maer dewijle men namaels en op het depesereeren van desen Bodem ons heeft voorgebracht, een veer klaringe volgens welke 't verlies van voorsz: koper kistjes soude wesen een ongeluck gebeurt sonder sijn schult, en buijten versuijm of achteloosheijt, soo hebbe nodig g'oirdeelt den gouv:r de Heere die saek, en het voorgeven bij gemelte verklaringe tot Colombo nader te laten Examineeren, om wanneer sijn E. de saek sodanig bevind, den gem: bootsman van dies bedragen weder te Laten ontlasten, dog sal de gemelte Verklaringh door de attestanten dienen gerecolleert, en ook b' Eedigt, mitsgaders g'elucideert moeten werden, de Contradictie die wij meijnen tesien Jnde stellinge dat de boom van het onderste kistje Jn't overhijsen soude wesen gebrooken, dewijl ons toeschijn dat sulx niet wel heeft konnen geschieden Jndien het soo men daernevens segt, na Hen ad Idem p:r 't eip saamslagh. Den 21:e deser is hier van daen na uE:s gouvernement vertrocken de fluijt berkenrode, Eerlijk met een geleij briefje. waer van wij't afschrift hier nevens hebben gevoegt, tsedert het schip dramslag mede klaar en zeijlvaerdig geraekt zijnde, soo hebben wij 'tbest g'oirdeelt tewesen 't selve maer hoe eer hoeliever mede sijn de petere te geven, en ons Principael schrijvens te defereren tot 't vertrek van't schip, dat wij volgens ons Jongst gedane belofte van meeningh sijn om uE: Jnde aenstaande maand augustus Ceijlon behooren Jnde stroppen vast geweest is. behooren. toete senden
toetesenden, zijnde de opperhoofden vande voorn: twee scheepen gelast de steven mede na tutucorijn tewenden, en aldaer 't anker te laten vallen, ten Eijnde om daer sonder Eenig versuijm op het spoedigste gelost en na bengale met de Contanten door ons voor die directie daerin afgescheept zijnde, met en beneffens de gene die door uE: daer bij nog gevoegt staen te werden, voort geseuickt tewerden. Bij den onse van 7:en maij pass:o hadden wij uE:s bij Project tot Ceijlonse retoursche per voorgesz: de Spiegel, Overnes, en Zion dog bij 't nader of Jongste schrijvens der Heeren, en mrs hebbende gesien dat 'tschip zion eerst In dit voorjaer stond uijtteloppen soo sijn wij niet sonder reden bekommert dat 't selve telaet op Ceijlon mogt komen, om Jn't laest van dit Lopende Jaer door uE: tot een Ceijlons retourschip te Connen werden g'Emploijeert, en daerom oordeelen wij best te wesen dat 't schip grimmesteijn (van welkers vertrek uijt 't vaderland na Ceijlon wij reets kennisse hebben) in zulken Inplaats geval  van 't schip Zion door uE. daer toe— aengelegt, en gebruijkt werd; bij 'tselve briefje hebben wij uE. buijten dat toesegging gedaen dat wij uE. souden trachten toetesenden soo veel Sappanhout als 'er tot genier van drie retourscheepen na Calculatie sal van noden wesen, waer ontrent wij ons woord, hoppen bij de naeste occagie te sullen kunnen houden alhoewel 'tschip goudesteijn van Siam met sappanhout nog achterblijft, en apparent noijt sal opdagen, maer verongeluckt wesen, waer door het hier met de ruijmte van sappanhout, soo ruijm niet als wel andersints sal omkomen; Egter hebben wij met de fluijt Berkenrode uE. voor af 15055. lb: toegesonden met Jntentie om met 'tschip dat staet tevolgen nog soo veel daer van aftesteeken, en uE. toeteseucken, als wij gissen voor drie retour bodems te zullen van noden wesen. de beloofde 1000 lasten rijs sullen wij missenen dit Jaer bij gebrek Ceijlon van.
van scheeps gelegentheijt almede Jnt geheel niet kunnen voldoen, egtersullen wij sorge dragen dat daer aensoo weijnig sal komen te manqueeren als bij tijdige ruijmte van scheepen want rijs hebben wij gode dank genoeg) Eenigsints in ons vermogen wesen sal. 't schip oostersteijn hebben uE:s uijt den onse van 7:e november pass:o gesien, dat den 19. en october des verleden Jaers hier ter rhede eerst weder te rugh gekomen is, en bij gevolge heeft er pas soo veel tijd overgeschoten, als er van noden was om 't hier te Laden en op sijn tijd na 't vaderland te kunnen versenden, soo dat uE:s wel hebben gedaen met 'tselve niet Langer op tehouden na den Caneel met Belkers schillende Chialias op 't vertrek vandien, bodem. Jnde bosseren nog besig waren, paststellende dat Jndien 't voorsz: schip oostersteijn daer na had moeten wachten, de tijd verloppen soude hebben om het hier van daen na't vaderland met de Jongste retouren te hebben kunnen laten gaen. — Bij 't briefje door den h:r gouv:r de Heere den 28:en Junij 1698. aen dese regering gest: sijnde, hebben wij gesien dat met 't reduceren eeniger buijten posten, en het trecken der militie uijt destad Jn't Casteel nog wel dertig sergianten daer teveel waren, vande welke of wel 't grootste gedeelte uE:s gaarne waren ontlast, wij hebben daer toe geen boter, of bequamer middel konnen uijwinden, en uE: voorschrijven. als dat uE. de zulke die onbequaam en daerbenevens ongetrout sijn, met dese Ceijlonse retourscreepen na 't vaderland send, en vande rest die tot den dienst vand' E: Comp:e kunnen werden gebruijkt, bij bequame occagie eenige herwaerts aen, kunnende uE: daer ook eenige aenhouden tot een waerborg om bij vertrek of versterff van andere hier off daer onder uE:s gouvernem:t te kunnen werden g'emploijeert, en geconsidereert wij hier even tevoren hebben gesprooken.
gesprooken van onbequame Comp:s dienaren soo valt ons bij die occagie Jn gedaenen, uE:s voorstel, of uE: ons op een favorable wijse souden mogen voordragen, de sodanige, dewelke door het drinken van aracq, en andere de bauche onbequaam tot den dienst der E. Comp: mogt geworden sijn, off nog worden, ten eijnde de sulke ijts tot haer onderhoud mogten Erlangen; 't zij een gedeelte, of wel de helft van't ordinarij onderhoud, waer op wij eenlijk sullen seggen dat wij geensints kunnen verstaen, dat d' E. Comp:e eenige de minste Last van sulk soort van menschen in't aenstaande sal hebben te dragen, sijnde sulke met vrouw en kinderen beladen, of buijten dat Jn't geheel onvermogens, om aende kost tekomen, soo sal men aende selve wel ter leen mogen uijtgeven een stuckje lands waer uijt sij haer onderhoud kunnen soeken. voor de rest blijven wij ten desen belange volkomen persisteeren bij 't geen wij aen uE. daervan 't verleden haer hebben gesz:, do over 't g'ordonneerde ten reguarde van de Wij hadden gaerne gesien dat 't senden vande geene, die door ouderdom, of andere onvermijdelijke toevallen tot het waernemen van haer dienst onbequaam geworden sijn, hebben wij nader onse gedachten laten gaen, en om verscheijde goede redenen goet gevonden voor sooverre van ons vorig besluijt, en ordre daer omtrent te altereren, dat wij de novo den gouv:r en den raad qualificeren om onder onse approbatie (die bij de gemeene brieven soo wel en kleijn als groot wel uijtdruckelijk telkens sal moeten werden versogt) Conform den teneur van't reglement Emeriti te mogen maken sodanige dienaren dewelke door ouderdom of andere onvermijdelijke toevallen onbequaam geworden mogten sijn, of nog worden, om d' E. Comp:e langer te kunne, dienen, sonder egter van dat beneficie te laten gauderen, desulbe die haer door debauches dat selvs hebben aengedaen, gelijk dat hier even tevooren reets gesegt is. geene. Eliphantjes.
Eliphantjes met de fluijt Langewijk na Bengale tot een preuve van wat beter succes ware geweest, als ons uijt 't schrijvens vanden directeur Pieter van dijxhoek ende raad is tevoren gekomen, en gebleeken en dewijl Jn vorige tijden diergelijke preuves meermalen dog almede te vergeefs sijn genomen, soo sal het best wesen, dat uE:s het daer bij laten berusten, en geen Eliphanten weder na bengale senden, als de gene die door den directeur en raad, tgij tot den handel of tot geschenk speciael mogten werden gevordert; trachtende vande Eliphanten die maer 4. Cobiten, en daerbeneden hoog sijn, oppegale, en Jaffanapatnam aende moorse handelaers soo veel om te setten en te verkopen, als het eenigsints in uE:s vermogen, en tepractiseren wesen sal. Op Chormandel Schijnen den 15. overgesondene Eliphantjes nog wat beter aende man geraekt tewesen, dog dewijl het zijn Hoewel wij bij de 'tsamen trecking vanden vercoop des Pepers op Jaffenepatnam voor reeq: vand' E. Comp:e g: Jnsereert Jn uE:s ampel schrijvens van 30:en 9ber 1698. hebben gesien, dat de negotie niet veel om 't lijff heeft, en dat daer op Jaerlijx maer een soemetje van ruijm f 2000. bedenken heeft, of dien thandel Jn tijd, en wijle om verscheijde Jnsigten niet wel mogt komen testrecken tot prejuditie vanden Jaerlijxen verkoop van Eliphanten op Jaffanap:, soo oordelen wij het niet Ds over ondienstig tewesen, dat uE: op dit Poinct met den gouv:r en raad op Chormandel Communicatieff gaen, en geen kleijne Eliphantjes om daer te werden verkoft weder derwaerts senden, voor en al eer den voorn: gouv:r en raad die komen te ontbieden, en oordeelen, dat 'tsenden van die beesten na Chormandel geen schade aende Eliphants handel op Jaffenap: sal toebrengen. —. bedenken. werd
werd geproffiteert, soo hebben wij egter om de redenen door uE:s daer bij aengehaelt geresolveert om dien handel nog voor eerst met uijtsluijting vande mallabaerse, en ander Coopluijden privative daer telaten drijven, en Contrilueren voor reeq: vand' E. Comp:e, Egter achten wij het niet ondienstig dat uE:s middelerwijlen eens een overslag maken en ons dienen van uE:s gedachten en Concepten of voor d' E. Comp:e bij 't opperstellen van dien handel door het omtvangen van een matelijken thol, en andere mercantiee middelen die daer door mede apparent aende gangk souden geraken; niet meer souden konnen werden gewonnen, als de magere, en serrale advansjes op de Peper die Jaerlijx voor reeg van deselve daer werden verkogt, belangende verders of Int vervolgh uE:s klagten over de duure en vuijle mallabaerse peper deselve hebben wij aend' Eene kant niet ongefondeert bevonden, dog aende andere zijde hebben wij daer en tegen bij de Jnstructie door den Commissaris Hendrik Zwaardecroon voor den Commandeur magnus wichelman en raad op mallabaer tot haer narigt opgesteld, gelesen dat de Coopl: met den voorn: Commissaris hadden gesloten een nieuw Contract, om de pper Jnt aenstaande te Leveren tot 10. ducaten de Candijl van 500. lb:, 't geen weijnig verschilt vande prijs waer voor die Corl hier op bantham voor reeq: vand' E: Comp:e werd Jngekogt, En geconsidereert alle de oude pper mede vande mallabaerse kust is versonden, soo stellen wij vast, dat de voornaemste redenen van uE.:s klagten omtrent 't een en 't ander door't bovenstaande sullen werden weggenomen, zijnde den Command:r en raad aldaer buijten dat volgens onse ordre bij Jnstructie sodanig gelimiteert omtrent den Jncoop van dien Corl, dat sij buijten en behalven haer eijgen behoeff voor reeq: vand' E: Comp:e Jaerlijx niet meer sullen hebben In te samelen, als 'er door daer. u E:s
uE:s, en die van Chormandel gevordert werd en van noden is, tot den Jnlandsen handel ende ordinarij besendinging van Ceijlon na 't vaderland, soo dat uE: van die kant met de Peper sodanig niet meer sullen werden overkropt, als nu 2. a 3. Jaren herwaerts geschiet is, tot schade vande E: Comp:, die daer door vrij groote onderwichten, en't bederff van dien Corl Subject is. wij hebben bij diverse Brieven, soo door uE:s nu Jongst aen dese Regering gesz: als Jnt gepasseerde Jaer 1698. , met die van turu corijn gewisselt sijnde, met Leetwesen gelesen, een omstandig verhael vande onlusten, mis verstanden, en moeijl:k het dien 'er zijn geresen tusschen d' E: Comp:e en den theuver heer, in soo verre, dat tot verhoeding van verdre affronten, en schade de buijten posten op de Cust van madure hebben moeten werden gelient, en uE:s tot adsistentie van die van tutucorijn een Considerabel recreut hebben moeten derwaerts senden, alle welke quade, en schadelijke bewegingen haren principaelsten oorsprouk schijnen te hebben genomen, uijt de hulpe door de onse bewesen aen die van't gebleven deense schip de Princosse Lonisse, op welkers Lading, waer van sij seer groote gedachten hebben gehad, sij haer mond na het schijnt gemaekt en deselve haer gaerne toeg'Eijgent hadden; wij sullen Jn't vervolg ons niet ophouden met een wijslopige Extensie van onse gedachten omtrent 't regt dat den teuver heer pretendeert te hebben op de scheepen, en hare Ladingen die op, of omtrent sijne stranden komen te verongelucken, en vervolgens ook overstappen 't geen van wegen d' E: Comp: tot maintenue van haer gedoente daer omtrent werd aengehaelt, maer eenel: Jn generale termen seggen, dat sulke en diergelijke voorvallen, van wat kant dat men deselve aentast, of besiet, niet anders kunnen uijtvallen als tot schade vande generale Comp. e en Prejuditie alle. vanden.
vanden Lijwaet handel, die buijten dat daer ter Custe weijnig genoeg beschiet, als wij nu aen d' eene kant met de vereijschte opmerking eens onse gedagten laten gaen op de tegenwoordige Constitutie der tijden en dat de nederlandse oostjndische Comp:e soo veel Europese Competiteurs krijgt, die alomme desselvs handel soeken te onderkruij en Jn troubelwater te vissen, en d' aend' andere zijde dat wij ons regt in dat geval niet anders kunnen fundeeren, als op een oude gewoonte, en Langdurige Possessie, welkers verkrijginge wij om redenen niet uijt de grond sullen ophalen, soo meenen wij best, en voor den staet der E. Comp: daer ter custe veijlight te wesen, dat men in't aenstaan bij sulke of diergelijke voorvallen die oude geweldige gewoonte niet meer opvolgt, maer voor soo verre van ons gepretendeert regt afstapt, en door minnelijke wegen persuasien, en Jntercessien, de behulpsame hand tracht tebieden aen onse Europese bond genoten die jn't aenstaande 't ongeluk mogten hebben om daer ter Cust hare scheepen te verliesen, sonder egter tegen eenige Jnlandse vorsten daerom een harnas aente trecken, en daermede te treden tot een oppenbare rupture, en feijtelijkheden, waer bij d' E Comp: selden off noijt haer reeq: heeft Connen vinden, kunnende (onses bedunkens) de adsistentie waer toe geconfedereerdens uijt kragte van bontgenootschap sijn g'obligeert met geen fondament soo verre werden getrocken, dat men die soude moeten doen tot schade, en Prejuditie van sig selfs, mitsgaders tot krenking van't onderling goet verstand, waer In wij met de Jnlandse vorsten, en potentaten leven, Ondertusschen hebben wij uijt uE:s Jongste schrijvens, en rapport vande afgesondene na den theuvers den koopman vander duijn, en adsistent gast niet genoegen gelesen dat de voorige verschillen weder onder minne waren bij, en ter nedergelegt, en dat men Screepen: den. Men
den teuverheer niet alleen 't vorige Contract door den Heer Commissaris Adriaen van rheede Jnden Jaere 1690. met dien vorst geslooten en opgeregt, was bevestigt, maer dat 't voorn: Contract nog daer en boven was g'amplieert met ses articulen, welkers observantie niet anders als tot ruste vand' E. Comp:e en aengroeij van desselvs handel Connen strecken sonder dat wij konnen oirdeelen dat die articulen, of 't besluijt daer op genomen van meer kragt, en verbintenis geweest soude sijn, wanneer die mede waren ondertekent geweest, door de gecommitteerde vanden theuverheer, met dewelke de onse over dit poinct al eenige sporrelingen hebben gehad, deweijle de hand teekening vanden theuver die absolut heer van dat district ende Custe van madure is, genoeg behoorde tewesen, om die vorst te verlinden tot 't onderhouden van die articulen, en hoewel wij geen swarigh:t souden maken om der treuverheer te accordeeren de vier versoeken uijt sijn naem door sijne gecommitteerdens ten tijde van't sluijten vande hier vooren aengehaelde articulen gedaen, soo hebben wij egter best gedaen tselve telaten gedefereert aen uE:s goet overleg, en dispositie, wat nu verder belangt onse Cravamina ende satisfactie door den theuver daer op gegeven, hoewel wij daeromtrent gevonden hebben een groot verschil, soo kunnen wij egter niet sien, of de E: Comp:e sal sig daermede gerust, en tevreden moeten houden; Eenlijk hebben wij voor 't aenstootelijkste, en bespottelijkste aengesien de Executie vande gepretendeerde, en g'ordonneerde straffe aenden moorsen manigaer van wedale, over 't affrond den Coopman Caperman aengedaen, ende mishandelinge der Lascorijns, die de Peerwisscherije 't verleden daer hebben uijt geroepen gehad, welke actie bij gevolge door uE. wel Jn geheugen gehouden, en't — avond, of morgen bij voorvallende gelegentheijt te pas gebracht sal kunnen en mogen werden: Eijndelijk resteert nu nog onsse dispositie op de oncosten die 'er zijn
zijn gedaen vande kant der E Comp: in, en omtrent 't bergen vande Contanten, en goederen die uijt 't gebleven deense schip aen land sijn gebracht, alle dewelke wij oordeelen dat aen d' E. Comp:e behoren te werden gerembourseert, sonder egter daer onders te begrijpen, en Jntetrecken de ongelden die er uijt de gevolgen van't opbreeken onser residentien en't oversenden der recrueten zijn geresulteert, maer eenlijk de sodanige die er sijn gevallen Jnmediatelijk Jn en omtrent 't bergen vande voorsz: goederen en Contanten, en dewelke vande laestgenoemde Jndien die nog onder onse bewaringh berustende zijn, ende deeeen ons die voldoening mogten komen ten weijgeren, kunnen werden Ingehouden. bij de hiervoorengeciteerde Jnstructie vanden gewesen Commissaris Zwaardecroon voort Commandement van mallab: ende resolutie vanden 27:e maert 1698. op dat selve subject genomen, werd ons volcomen versekeringh gedaen dat uij 't procedido van de panden door Bappa Ponbou Jnhanden vand' E. Comp: tot verseekering gesteld ruijm schoots kan werden gevonden 't agterstal van die bramine aend' E. Comp:, vaststellende dat Jn Conformite vand' ordre door den meergem: Commissaris daer op gesteld— deselve ook al ten gelde gemaekt, en die reeq: bij gevolge vereffent sal wesen, waerom wij wel geen swarigheijt soude maken om de gelden vande wed:e, en Erffgenamen vande Heer van dielen zal:r dewelke ter somma van rx:s 22500. , tot nu toe tot Colombo sijn gehouden In arrest, om, des noots daer aen te kunnen verhalen, de schade waer voor men ten reguarde vand' E. Comp:e niet sonder reden was bekommert, van dat arrest te ontslaen, dog deweijl hier aen dese tafel tot nog toe niet en is gebesoigneert op de saeken van mallabaer, en bijgevolge ook nog niet is nagesien, en gedisponeert op de reeq: van Bappa Porbou opgemaekt door ordre, en onder 't oog vanden voorn: bappa. gewesen.
gewesen Commissaris Swaardecroon, vervolgen dat ons ook nog niet is gebleeken, dat de voorenstaande vereffening door den Command en raad op mallabaer, Jn gevolge vande ordre vanden Commissaris Is gedaen, soo hebben wij het secuurst, en best g'oirdeelt dat uE:s 't vorenstaande Capitael onder en met 'tselve arrest Comps wegen daerop gedaen over maken aen heeren weesmeester alhier, (:ten ware de wed:e vand' h:r van diel haer portie Jn dat gearresteerde Capitael daer Lievers aengehouden had, Jn welk geval deselve daer soo Lange renteloos sal mogen verblijven:) om door ons op 't versogte ontslag van dat arrest, nader tewerden gedisponeert na resumptie, en approbatie vande voorsz: reeq:, en na dat wij van uE. nader sullen wesen onderrigt, of die van mallabaer de ordre daeromtrent door den Commissaris gesteld sullen hebben ter Executie gesteld, en volvoert, ten welken eijnde uE:s bij de Eerst voorcomende occagie, daer over een De twee soonen vanden rebel Jonker hebben nu meermalen versogt onse Licentie om weder herwaerts aentemogen komen en sijn ook t'elkens door ons afgewesen, of uijtgesteld, bij welk besluijt wij voor als nog persisteeren, van gevoelen sijnde dat de tijden nog niet sijn geconstitueert, om een favorable reflexie op dit versoek tenemen. — buijten en behalven de Contanten voor de Lettertje derwaerts sullen hebben te schrijven, ende nader blijken van't volvoeren van dit werk tevorderen, en ons toe tesenden; Onder tusschen dat de overschrijving van dat Capitael vand' rx:s 22500. op de naam vand' heer gouv:r gerrit de heere 't geen zijn E. op desselvs speciael versoek bij desen, werd g'accordeert, en toegestaen, op den omtvang deses sal mogen werden gedaen, om van die tijd ten sijnen voirdelen bij d' E. Comp:e a deposito te blijven voor tloppen. — Lettertje directie:
directie van Bengale hebben wij in dit seup Jaamslag voor uE. gouvernement doen aflad de volgende goederen, en behoeften teweten. 208. Lasten rijs 1500. lb: Cattoene gaarn, en 500. p:s jatij planken kostende met de ordinarij batavise ongelden f12665 10. 8. gelijk de nevens gaende facture uE. dat breder, en specifice sal aenwijsen. — Bevorens hebben wij uE. meermalen gesz: en g'ordonneert dat de Persiscre, Zouratse of Bengaelse retouren, dewelke te laet en na 't vertrek der Ceijlonse retoursche Pealdaer aengebracht, of wel bij gebrek van scheeps ruijmte niet na't vaderland afgescheept kosten werden, Jn't voor jaer werden daer aen door uE: moeten  herwts aengesonden om dan met 't retour daer aen hier van daer na 't vaderland te werden voortgeschickt welke ordre mede speciael zijn refexie heeft op de persiaense zijde, dewelke te laet in uE:s gouvernement werdende aengebracht na desen althoos, en soo lange Waermede Erntfesse, Manhafte, Wijse, — Voorsienige discreete, desen besluijtende beveeden wij uE. Jnde hoede godes, ende blijven (onderstond) VE: goede Vrinden, was getekent W: van outhoorn, Ioan Van hoorn, Laurens Pijl, D:k delaas, Am V: Riebeek, W: Valkenier J Fr: Joan:s Cops, Em: bornezee, W: Lijcochton Thomas van Rhee, en Jacob van dam. (on margine/ Batavia Int Casteel den 25:e Julij a. o 1699. Lager, P: S: bij onsen Jongsten vanden 20:en deser hebben wij g'uijt onse Jntentie over het voortsenden van Berkenrode, en desen bodem na Bengale daer aen ons als nog gedragen, dan deweijle dierwegen ook alhier hebben doen hooren eenige zeeverstandige en luijden om de west Ervaren, soo hebben niet ondienstig g'oirdeelt wij of de Heeren, en meesters uE: 't contrarie mogten comen te gelasten op dieselve voet, en ten fine voorsz: herwaerts aengestuurt sal moeten werden, gelijk uE.:s dat nogh Jongst met 'tschip assendelft hebben gedaen. wij. derselver.
derselver schriftelijke opstellen, ofte advijsen, en Consideratien nevens desen uE: toe te senden tot derselver narieht. Ceijlon Hen als Vooren P:r de fluijt Overnes. Den 25en der gepasseerde maand Julij hebben wij direct na Colombo p:r 'tscip saamslag ons laest schrijvens afgesonden, en den 24:e auijdaer aen met 't galjoor d' Leeuwerk over 't Commandement van Jaffenepatnam nog een kleijn briefje aen uE gesz:, van welk laeste 't afschrift hier nevens legt, tzedert sijn uijt 't vaderland hier ter rheede nog behouden aengekomen de scheepen overnes, de Waterman, Beijeren, abbekerk, en Westhoven, uijt dewelke wijt Eerstgenoemde na uE:s gouvernem:t hebben aengelegt, en daer in afgeladen soo veel sappanhout tot geniers, en arrak apij tot provisie voor de Ceijlonse retourscheepen, mitsgaders rijst en andere goederen, als op 't Eijnde deses kortelijk sal werden aengehaald, ondertusschen dat wij volgens onse Jongst gedane beloften bij dese occagie sullen b'antwoorden de poincten, waer op onse dispositie, en rescriptie bij uE:s jongste brieven werd gerequireert, daer omtrent een begin makende met 't geen door uE. ten belange niet alleen vande peper packhuijsen op gale, maer ook van alle de graan maguasijnen op geheel Ceijlon bij uE:s brieff van 30:e 9b:r 1698. wert ter nedergesteld, alle dewelke ons werden voorgedragen voor onbequaam, om Comp:s Coopmansz:, ende nodige provisien voor verderff lange te konnen praeserveeren, door dien geene van deselve zijn bevloert met planken, ende vochtige zijt muuren ook niet na behooren sijn voorsien, welke defecten wij wel kunnen oordelen, dat seekerl:jk veel verderff, en spillagie moeten veroorsaeken, bijsonder omtrent goederen dewelke daerin voor eenige tijd moeten werden opgelegt, dog dewijl de rijs op Ceijlon volgens 't gemeene spreekwoord, uijt de mitsgaders hand.
hand Jnde tand gaet, soo kunnen wij niet sien dat omtrent de graan maguasijnen 't bevloe en bekleden der muuren met planken voor eerst nog soo heel nootsaekelijk wesen sal; Buijten dat het ons t' eenemael onmogelijk wesen soude, om uE. toetesenden soo veel plom en andere houtwerken bij gebrek vande daer toe gerequireert werdende scheeps ruijmte, als daer toe soude nodig wesen, en daerom mogen uE:s dat Concept voor eerst wel late steeken, dog wat belangd 't voorsien der Peper packhuijsen tot gale, op d' voorverhaelde voet, 'tzelve sien wij met uE:s aen voor een nut, en dienstig werk, dierhalven sullen uE:s daermede wel mogen een begin maken, soo dra uE.:s daer toe bij een kunnen krijgen de nodige materialen, en jnt bijsonder de planken, die van't meeste volumen sijn, en waer van wij uE. er hier van daen met de eerste gelegent soo veel sullen toesenden, als wij scheepsruijm daer toe kunnen uijtvinden, middelerwijle da de mallabaerse peper, uE. niet meer na dese In soo grooten quantiteijt sal werden toegebron om redenen bij den onse van 25:en Pass:o breder aen haelt. Bij de overgesondene memorie der over gebleven retouren, die uE. bij gebrek van scheeps ruijmte Jnt begin van dit lopende Iaer niet na het vaderland gesonden hebben, is ons te voren gekomen, dat onder andere bij de gaelse packhuijsen sij overgebleven 449524. lb: salpeter, waer uijt wij vaststellen, dat uE:s voorsorge om bij gebrek van die voordelige ballast: een partij klipsteenen tebruijken, niet nodig geweest sal sijn, staetmakende dat het wel soo e niet 't intrest vand' E. Comp:e, en bij gevolge met de Jntentie der Heeren, en meesters soude hebben overeengekomen, Jndien uE. de overbehoudene 449524. lb: mede tot ballast hadden g. Emploijeert Jn plaets van't onbequaam ijser Canon, en d:o ankers, mitsgaders musquets, en snaphaen Loppen, die door uE. s op de 5. Ceijlonse retourscheepen zijn verdeelt, en na 't vaderland gesonden en 't geen dienvolgende Jnhet toekomende bij diergelijken Boorval door uE:s ook sal moeten werden g'observeert, hebbende de Heeren, en meesters ons wel speciael Bij Verboden.
verboden 't senden van onbequame ijser Canon en ankers, wanneer wij andere, en voordeliger ballast Jn voorraet hebben; 't geen dienvolgende mede sal moeten strecken tot uE:s narien. wij hebben met op merkingh gelesen 't request door de weduwe van wickelie Ponsie appohanij aen uE:s gepresenteert, ten eijnde dat de suppte mogte werden ontheft van't uijtkeren van een derdepart van haer moms nalatenswhap, 't geen d' E: Comp: soude Competeren uijt Crochte van't regt vande marales; over den oorspronk van welk regt wij ons gevoelen Jn desen kortheijts halven niet sullen aenhalen, maer ten belange van't versoek schrift van dese wede eenelijk segg dat daer bij door ons sijn gevonden sodanige suffisante redenen, dat wij geen swarigheijt hebben gemaekt, om niet alleen haer versoek soo als het Legt te accorderen, en toetestaen maer ook om uE. te ordonneeren, het voors regt voortaen niet meer omtrent eenige naturelle Cingalesen, maer alleen omtrent Met 't verkiesen en aenstellen vanden boekhr Harmen fierer tot secretaris van't gaelse Commandement, maken wij geen swarigheijt om ons te Confarmeeren, terwijl uE:s van hem getuijgen, dat hij is een gverig, naerstig, en bequaam borst, die wel eenig faveur meriteert. 't blijven vand' Chialoup de Hoop kunnen wij uijt den teneur der 4. overgesondene verclaringen niet anders sien, of is een puur ongeluck de invoren van Buijten komende te Laten Executeren; te meer het selve regt omtrent voorsz: singalesen Jaerljk soo als uE: bij haer brieff van ult:o november a:o pass:o getuijgen, soo weijnig beschiet dat het nauwE: de naam meriteert: dog onvermindert egter 't regt van d' E. Comp:e op de Landen, die den voornoemden wickelie Ponsie eenelijk ter leen heeft beseten, of gekogt van andere die daer op geen meer regt hebben gehad, 't geen aen uE:s nader ondersoek, en dispositie werd: gedelfereert gelaten. — de. tot
tot 't voorkomen of verhinderen, van't welke de menschelijke voorsigtigheijt, en vigilantie niets heeft kunnen Contribueren, deweijl die Chialoup is komen teslooten, tegen een blinde klip, die bevorens bij niemant en bij gevolge bij geen kaerte bekent, geweest is, wij kunnen daerom 't vrij kennen van desselvs quartiermeester wel passeeren, Jnliope dat god de Heere d' E: Comp: gutaenstaans voor diergelijke ongelucken genadiglijk sal bewaren. — Wij hebben met opmerking gelesen de redenen die uE:s hebben bewogen om de jager Inde Landen, en districten van Ponnerijn Palverencattoe, Jlleppecarrn, Pernegali mantotte, moeselij, manatan &c:a voor de Eliphanten, die sij Jnstricken, of kuijlen komen te vangen en aend' E Comp te leveren tot een vereering a part toeteleggen jets meed als door de H:r Commissaris van Reede daer op is beraamt; 't geen wij ook wel kunnen approberen, in hope, en verwachtingh dat 'tselve die Luijden sal amineeren, om haer In 't toekomende wat ijveriger te toonen hut opvangen vande Eliphanten en dat het dienvolgende d' E. Comp: op Jaffene niet sal ontbreeken aen kloeke beesten, om de moorsz: koopl: daermede ten genoegen te kunnen gerieven, geljk wij bij uE:s jongste schrijvens van ult:o maer ex passo niet genoegen hebben gesien, dat er een redelijk kloek getal Jn vopiraet, en noe Jaffanapatnam gesonden was, soo dat de moorse Coopl: niet verlegen souden behoeven gelaten te werden; wat verder belangt de kleijne oliphanten; dde onder de 4. Cobitos hoogen niet wel gewilt sijn, daer toe weten wij uE: geen andere weg aentewijsen als wij bij onsen voorigen reets hebben gedaen, en waer aen wij ons als nogh gedragen, en vervolgens mede aen 't geen wij Een belange van't senden van die ongewilde beesjes na Bengale, en Chormandel hebben ter nedergesteld; sonder dat wij dienstig oirdeelen Jets verders te antwoorden op uE:s klagten daer omtrent — haer gedaen.
gedaen; ten soo mede niet wegens uE. gevoelt over de ordres voormaels door den Heere Commissaris van Reede Z: g: tot Jaffanap: gesteld geweest zijnde. dat de wannias don Philip nellamapane en don gaspaer Jllegenarene niet sonder fundament of reden pretenderen, dat haer ten goede moeten komen, of in afslag van haer Jaerlijxen kibuijt strecken twee Eliphanten Om dat die van Perjngali (dewelke gehouden waren Jaerlijx die twee Eliphanten daer toe te Contribueeren), haer gesag sijn ontrocken, en die twee Beesten aend' E. Comp:e komen televeren, hebben wij uijt uE:s ample missive van 30:en november Passo gelesen, waerom, en om de geringe Emportantie van dese twee Eliphanten wij wel geen swarigheijt souden maken om dit haer versoek te accordeeren, Jndien sij haer omtrent 't opbrengen van haren tribuijt wat gereder, en williger toonden manqueerende het ordinaris Jaerlijx niet weijnig daeraen, en waerom d E. Comp: haer al meermalen ook een goed getal van haer achterstal hebft moeten quijtschelden. om welke en andere redenen meer wij best g'oordeelt hebben, om de dispositie, op dit haer versoek te defereren aen uE:s gesamentl:jk goet, en billik overleg; met recommandatie alvorens daer toe te treden, eens met opmerking telese de Consideratien door den heer raad ordinaris Laurens Pijll, en den raad tot Colombo Jnden Jaere 1680. opgesteld, en aen dese regering Jn geschrifte overgesonden sijnde, dewelke ten principalen hebben gedient tot fundament van onse ample resolutie over de Ceijlonse saeken en't bestaer daer van a:o 1681. getrocken, en g'approbeert door de Heeren, en mrs a:o 1683: bij welke Consideratien niet alleen werd gesprooken vande wannias, en haer plien, maer ook vande peerwissererij met vertoning, hoe nootsaekelijk d' E. Comp: daerontrent van noden heeft de goede gunst, en vrindschap van den theuverheer, niet twijffelende, of de Lecture vande hier voren aengewese geschriften, en van. vervolgens.
vervolgens onse reets overgesondene resolutien ten belange vande moeijlijkheden die d' E. Comp:e Jnde directie van souratta door de moorse regering werden aengedaen, sullen als in een spiegel doen sien, dat de Conduites 't verleden Jaer met den theuver gehouden, niet overeenkomen met de gronden, en fundamenten, die 'er sijn gelegt om d' E. Comp:e alomme te doen genieten de ruste, en vreede met de Jnlandse vorsten, en desselvs handel door alle practicable middelen voorttesetten; gel:k wij dat niet alleen bij den onsen van 25e Julij passado wat omstandiger hebben aengehaelt, maer daeren boven doorgaens bij onse brieven komen te recommanderen en waer aen wij ons kortheijts halven sullen gedragen, Jn verwachting dat uE. omtrent 't bestier van saken in't aenstaant daer aen wat meer sullen delfereren, als wij uijt uE:s antwoord van 30:' november 11698. hebben gesien, en gelesen, dat uE. konden te doen, ten belange van't aenhouden der vaart: vanden moor Peria Cambij, welke proceduuren uE:s voor als nog oordelen noodsakelijk tewesen, tot Conservatie van 's Comp:s dierbaer verkregen regt, ontsagh maent, en reputatie, gelijk uE. dat soo breet komen uijttemeten, wij sullen ons niet Jnlaten Jn een nieuw debath, en weder legging van't geen daeromtrent door uE:s werd ter nedergesteld, maer eenlijk seggen dat wij nogmaels persisteeren bij ons vorig gevoelen, teweten dat die proceduuren niet over eenen komen met 't ware Jntrest vande E. Comp:e, ende goede Jntentie der heeren en meesters, en daerom verstaen wij niet dat in sulken gevalle deselve weder bij derhand gevat sullen werden, sonder daer omtrent onderscheijt temaken tusschen den theuver, de vorst van madure, of den keijser van Candi, deweijl wij oirdelen het van des E. Comp:s meeste belang bijsonder Jndese Constitutie van tijden tewesen, dat desselvs staet Jn rust, en vreede werd gehouden, soo wel met den keijser van Candi, als met de mindere omleggende vorsten, en bondgenoten. welke. Ouse
Onse Jntentie ten belange vande passen de Pijl, Eliphant, en beschutter hebben wij verclaar bij onse resolutie van den 20. en 21. ' September 1696. en waer bij wij nog blijven persisteert sonder ons Jntelaten Jn een wederleggingh vande Concepten vanden gewesen Commandeur van Jaffanapatnam Hendrik Zwaerdecroon om die aerden anderen te trecken, en daer door, of door andere middelen, die door hem vervolgens sijn aengehaalt, de Landen des Wannias tesluijten, en te separeren van't Jaffenapatnamse Commandement, In alle welke voorstellen, wij alsoo weijnig behagen kunnen scheppen, als in dat van uE: om regt door de wannias meest z: en 8 een brave weg te doen kappen, en daer in weder 3. a 4. dwars wegen, om die Landen te beter te kunnen door kruijssen; niettegenstaan uE: daerbij voegen uE: bekommering dat uE:s 'tavond, of morgen daer toe eens sulle moeten treden, 't geen wij verstaen, dat egter niet sal mogen geschieden sonder onse voorkennis, en speciael Consent, dat wij niet van meening sijn tegeven, sonder dat ons klaer, en handtastelijk werd gedemonstreert 't voordeel, dat voor de generale Comp:e daer bij te behalen sal wesen, en besonderlijk dat d' E Comp:e daer door uijt die Landen Jaerlijx meer oliphanten sal kunnen krijgen; dog om Jnde wannijs te plaetsen een Lieutenant dessave, daer van souden wij om de g'allegeerde redenen ons soo heel vreemt niet houden, blijkende onder andere bij den teneur van onse resolutie vanden Jaere 1681. dat wij op die tijd van dat Concept al sijn geweest, en daerom sullen wij aen uE:s nader goed overleg en dispositie de nuttigheijt, en nootsaekelijkh:t daer van gedefereert laten, In hoppe, en verwachting dat bij aenstelling van een Lieutenant dessave Jnde wannias deselve sijn debvoir sal doen, dat de E. Comp:e uijt die Landen wat beter: haer gerieff van Eliphanten Jaerlijx sal kunnen krijgen, en dat daer door ook ten deele sal kunnen werden geweert 't wegloppen van slaven, welke twee Consideratien (onses bedunckens) de ons principaelste
principaels te sullen moeten wesen, om uE: tot 't op volgen van dat Concept te doen treden. — 't verleden Jaer, hebben wij uE:s reets gethoond, dat wij niet wel kosten aennemen de voorslag vande meergemelte gewesen Commandeur Zwaardecroon, om de madapalijs agambaddij parradesijs, en andere geslagten meer, Jaerlijx te doen betalen de last van oldegarie, om dat wij niet kosten geloven, dat die Luijden dat souden houden, en aensien voor een eer, en gunst en dewijl uE:s het ook bij nader ondersoek bijsonder omtrent de meeste of grootste hoop sodanig hebben ondervonden, soo sulle wij daervan teenemael afsien, en daer omtrent geen nieuwigheijt laten Jnvoeren En vervolgens mede niet ten belange vande voorgestelde verhoging der boete vande versuijmers vande heeren, of oltie dienst dewijl door uE: daeromtrent een andere getuijgenis als door den gewesen Commandeur Zwaardecroon werd gegeven, te weten dat die Luijden gereet, en vaerdig sijn, om de hoffs dienst waertenemen, wanneer sij maer Het is ons niet onsmakelijk tevoren gekomen dat nu Eijndel:jk de Jaffanaple Eijlanden delft ende twee gebroeders, dit Jaer een fraij getal paerden, bequaam tot gebruijk, en om te vercoppen, staen uijtteleveren, hebbende wij ook met opmerking gelesen de middelen, en wegen door uE:s aengewesen werdende, om eenige daer van tot ontlastingh vande reeq: der paerden teelt, die nog al een mooij stuijvertje ten achteren staet, ten meesten voordele aend' man te helpen, van en uijt dewelke wij wel kunnen approbeeren uE:s Concept om eenige tot een preuve na de kust van madure en des teuvers land te senden en daer te doen vercopen; dog ten belange van uE.:s voorslag om eenige ten dien eijnde bij voorvallende gelegentheijt teversenden na Chormandel, en Bengale, sijn wij bekommert, dat d' E Comp: bijsonder Jnde laestgenoemde directie daermede sal varen, als met de Eliphanten, die door uE. met de fluijt Langewijk derwts sijn gesonden ter behoorlijker tijd werden gewaerschout. — ter En.
En dat die paerden, niet vande hand willende 6.daer maer door de krebbe sullen Eeten, en daerom sal het (onses bedunckens) best wesen dat uE:s alvorens 't nemen van een preuve daervan, aenden directeur en raad in bengale mitsgaders aenden gouv:r en raad op Chormandel bij een briefje een voorslag van uE: Concept doen, en haer antwoord afwachten, om tesien of het omsetten van eenige Paerden met voordeel daer van eenige apparentie soude wesen, waer na UE:s haer jnt vervolgh sullen kunnen, en moeten reguleeren, sullende wij bij onse aftegane brieven derwaerts ten dien reguarde mede 't nodige noteren, en soo wel den directeur Jn Bengale als den gouv:r op Chormandel met Ernst Recommandeeren dat sij daeromtrent 't meeste voordeel voor d' E: Comp: sullen moeten betragten. 't aenhouden der 10. Javaen te meeren, door ons anno pass:o tot 't voorsetten vande Jaffanapatnamse paerde teelt sijnde gesonden, en vervolgens van 2. Persiaense hengsten om die te laten Lopen op een stukland gelegen omtrent een halff mijl buijten Colombo zijnde genaamt Pellegore, Pellegodde, knnen wij wel approbeeren, dog met die Conditie dat daer door d' E: Comp: niet sal werden Jngewickelt Jnde oncosten en Lasten van een nieuwe paardeteeld, en met die verwachting dat de voordeelen, die op de Jonge paarden sullen werden behaald, Jn allen gevalle sullen kunnen Egualiseeren de ongelden die daer op Loppen sullen, Want op alle plaetsen soo een Lastige paerde teeld tehouden, als d'E: Comp: nu eenige Jaren op Jaffene heeft gedaen, souw niet overeenkomen met de soo hoog nodige besnoejingh van alle nodelose uijtgiften. Bij den onsen van 25:e Julij pass:o hebben wij uE: onder andere Jn generale termen gerecommandeert 'tsenden na bengale van sodanige Eliphanten, die door den directeur en raad; 'tzij om te dienen tot geschenk, of wel om te vercopen mogten werden gevordert, dierhalven maken wij geen andere staet, off uE: sullen lang voor den omtgang deses reets derwts hebben gesonden de 3: kloeke getande Eliphanten, waer gelegen van
van haden uwen van 30:e novemb:r pass:o mentie gemaekt werd, dog bij aldien 'tselve buijten onse verwachting door gebrek van bequame scheeps gelegentheijt, om sulke groote beesten overtevoeren, tot nog toe niet mogte wesen geschiet, soo verstaen wij dat die drie gevorderde Eliphanten Egter met de eerst voorkomende occasie na die directie sullen moeten werden gestiert, sonder die bengala hoger aente rekenen, als van outs, teweten tegen soo veel, als die met de ongelden daer op gevallen d' E. Comp: komen te kosten, en niet uijtkoops, mitsgaders beswaart met de risico van't afscheepen, en vervoeren, gel:jk uE: ons dat komen voor tedragen; dewijl diergelijke practijcq maer door andere soude werden getrocken In Consequentie, en wij alomme moeijelijk gevallen met veranderingen, die de generale Comp: geen voirdeel konnen toebrengen. — den 6:e Junij pass.o hebben wij die van Cormande bij onsen Eijsch bekent gemaekt, dat daerin gereetheijt gebracht en met de eerste De swarigheden door uE:s bevorens en nu nog nader gemoveert werdende ten belange van't verpachten der thollen, en geregtigheden op manaer hebben ons bewogen, om nader onse toestemmingh te geven, datmen in en omtrent theffen van deselve daer blijft observeeren de voorige gewoonte, en die laet omtvangen direct door des E Comp:s bediendens, waer door men Jn alle gevalle bevrijt blijft van klagten, en banqueroeten die de verpachtingen door de armoe, der jnwoonders buijten twijffel subject souden wesen. — wij hadden geen andere verwachting gehad, of onse voorslagh ten belange vande occagie na Jaffanapatnam voortgesonden soude moeten werden 84. Packen, met lijwaten, om aldaer voor Batavia, en siam root geverft tewerden, 't welk wij ook bij onsen Eijsch den 20:en Julij passo van uE: gedaen, hebben aengehaelt, en bij desen nader noteren ten eijnde die niet d'eerste bequame gelegentheijt herwaerts aengesonden mogten werden. occagie. tutucorinse
tutucorijnte gonnij, en besonder die de boeijero gewoon sijn te gebruijken, souw van een beter succes geweest sijn, als wij bij uE. schrijvens van 30:e 9b:r pass:o hebben bevonden, dewijl ons bijsonder vande laest gen: doorluijden, die daervan uijt eijgen, en langduurige ondervinding spreeken, een ander getuijgenis, en onderreijting was gegeven, dog dewijl die te duur bevonden en onbequaam tot het Embaleeren vande Caneel g'oordeelt werd, soo sullen wij daer van afsien, en toestaen, dat uE:s met Comp:s scheepen Jaerlijx uijt Bengale volgens ouder gewoonte soo veel gonnij werd toegesonden, als de scheeps ruijmte buijten belemmering of 't overbehouden van andere kostelijke Coopmanschappen eenigsints sal konnen toelaten, hoewel wij nog moeten vaststellen dat de moorse handelaers door 't toeseggen van een matelijke winst haer wel sullen laten bewegen, om met haer scheepen een goede quantiteijt gounij Jaarlijx uijt Bengale op Ceijlon tebrengen, dewijl de meeste part dog gewoon sijn grove wharen als rijst, en slegte Lijwaten tevoeren, en aende marct tebrengen. vande nootsaekelijkheijt, die 'er volgens 't gevoelen vanden fiscael gisbert Feneris soude steeken Jn het plaetsen van een substituijt fiscael op tutucorijn sullen wij niet nader spreeken, voor en aleer wij sullen wesen gedient vande Consideratien vanden gouv:r gerrit de Heere. Jnvoldoening van ons requisit bij den onsen van 12en sep.t 1698. dewelke wij soo dra mogelijk sullen te gemoet sien; en wat belangt de versogte jnterpretatie door gem: fiscael ferreris op 't placcaet van 19. e xber 1690. door ordre vande Heer Commissaris adriaen van reede Zal:r, op Tutucorijn gepubliceert, en Jn specie, wat wij souden begrijpen onder de lijwaten, die Comp:s dienaren tot haer nodig huijs gebruijk mogte komen te ontbieden, daer op kunnen wij niet anders seggen, als 't geen wij hebben ter nedergesteld, bij den onsen van 10:e meij 1697. ten reguarde van't modereren der straffen bij de placcaten van 13: en 7ber 1663. en 7:en Julij 1668. tegen 't sluijken vande rijst. Caneel
Caneel, en't weg geven van Buscruijt gedecerneert, mitsgaders van 12. en 7ber 1698. op de versogte Elucidatie van't placcaet Jnden Jare 1682. tegens het trecken van messen, en't snijden g. Emaneert, welke Perio den Mutatis mutandis kunnen strecken tot voldoening vande versogte Jnterpretatie door den fiscael Jndit Cas, dewijl den regter altijd moet vonnissen nabevindingh van saken, en men bequaamst is, om uijt de quantiteijt, en qualiteijt der aengehaelde goederen te oordelen, of die dienen, of strecken tot nootsaekelijk huijsgebruijk of om daer op te behalen ongeoorlofde winsten, en daerom sullen wij die versogte Jnterpretatie aenden raad van Justitie tot Colombo laten gedefereert, met die verwachting dat deselve daeromtrent sal handelen sodanigh als sij sal vermeenen Jn Conscientie te behooren. — Op het goet getuijgenis, dat uE:s geven vande bequaamheijt en't goet Comportement vanden secretaris gerrit van Toll, en eerste Clerq Joannes boucart, soo hebben wij den eerst genoemden g'advanceert tot Coopman — met f 60. en den laesten tot ondercoopman met f40. beijde onder een nieuw verband van 5. Jaren; 't een en't ander Jngaende 'tsedert zij hare respective bedieningen hebben waergenomen.— den negotieboekhouder arnout valk, die almede een goet getuijgenis van zijn bequaamheijt heeft, hebben, wij ook met eenen gepromoveert tot Coopmaon met f 60. tsedert dat hij daer toe is aengesteld, en onder verband als voren En Eijndelijk den Boekhouder en winkelier Joannes dijkman tot ondercoopm: met f 40. en een nieuw vijff jarig verband Jngaende als vooren, sullende uE:s d'actens van dese verbeteringen vinden onder de bijlagen, om bij occagie ijder de sijne tewerden terhand gesteld. — En vervolgens mede die van Claasmaas schipper op de fluijt de schlp, welkers aenstelling tot die qualiteijt door den E. Cornelis bogaert van belois zal:r en den breden scheepsraad den 8:en Januarij 1697. Jnde straat van malacca gedaen, wij op uE:s nader gegeven getuijgenis van sijn met. bequaamh:t
Bequaamheijt en goet Comportement bij desen approbeeren. — den Ingenieur Jan Christiaenze toorzee hebben wij niet kunnen resolveeren, om voor eerst meer gagie toe teleggen als de f 80. die hij reets wind; dog om hem egter hier door niet te doen verflaauwen omtrent den dienst der E. Comp:, zoo hebben wij goetgevonden hem te advanceeren tot Capitaijn onder, en met deselve beloning, waervan wij de acte almede hierbij gevoegt hebben; en vervolgens de soldij reekening van michiel Huise van dort onderstierman bescheijden op de Hoeker de Nijptang door uE:s gevordert zijnde. den opperstierman david Schouten die hier onder anderen buijten bediening p:r tfreguatje d: hartloper Js aengekomen heeft seer qualijk gedaen dat hij geweijgert heeft, om Jngevolge van uE: ordre met de Waelstroom In sijn qualiteijt als opperstierman na't vaderland te gaen wij willen hopen dat ons na desen diergelijke mobedientien van andere niet meer sullen tevoren komen, of wij souden genootsaekt wesen om haer op een gevoeliger wijse te thoonen dat zij volgens haer plient den dienst vand' E: Comp: niet mogen weijgeren, als wij hebben gedaen aen desen stuurman schouten, die wij met een reprimende sijn misslag hebben voorgehouden, uijt Consideratie, dat hij sijn familie hier heeft, en om dat zijn reeq: hier loopt; kunnende de sodanige Jn't vaderland aen haer verdiende maantgelden niet geholpen werden. wij wenschen wel dat wij in staet waren, om uE:s met soo — veel gerustheijt en Commoditeijt als wij hebben gedisponeert op de bovenstaande verbeteringen te kunnen toesenden eenige bequame dienaren, en die van vigeur sijn, waer aen het (god betert) alomme Jn des E: Comp:s staet meer en meer komt te gebreeken, en Jn't bijsonder hier op batavia, werwaerts ordinarij gesonden werd al 't geen, op andere buijten plaetsen onbequaam of onnut g'oordeelt werd; wij sullen des niettemin bij dese occagie uE. trachten toe tesenden 2. a 3. bequame ondercooplieden of boekhouders, om bij voorvallende gelegentheijt Jn uE. s gouvernement te konnen werden gebruijkt, en onder dat deselve.
deselve den ondercoopman Laurens Tollingh Jnhope, dat hij bequamer sal wesen tot 't waernemen van't secretarisschap vande raad van Justitie als den adsistent francois de koopman, die daer omtrent 't beste genoegen niet schijnt te geven, hebbende wij desen ouder coopman Tollingh moeten senden, om dat wij geen bequame boekhrs daer toe aende hand hebben, 't geen egter door andere In't aenstaande niet sal mogen werden getrocken in consequentie voor soo veel sulx aengaet tegen het laeste reglement der dienaren van den Jaere 1692.— Wij willen hoopen, dat uE: In't vervolg geen meer hinderpalen sullen tevooren komen, die uE. souden kunnen beletten bij de Continuatie vande g'ordonneerde verstrecking van vlees, en spek om de halve maand, door welke weg en't verstrecken vande rantsoenen volgens onse resolutie van 20:e Junij 1698. uE. toegesonden, nevens onsen brieff vanden 22:en Julij daer aenvolgende, en waer toe uE. bij desen geduurende haren grooten voorraet qualificeeren onaengesien de vermeerdering bij voorsz: resolutie Jngevoert bij ons nader besluijt vanden 3:e feb: pass:o uE: nevens onsen brieff van 20. Julij laestleden mede toegesonden, weder is Jngetrocken, uE: haer ten principalen sullen moeten ontlasten vanden grooten voorraet, waer in uE:s zijn geraekt. Omtrent 't herstellen vande Colombose fortificatien kunnen wij na goed overlegh uE:s geen andere of nader ordre geven, als wij den 12:en sep:t des verleden Jaers hebben gedaen, welke materie gestreckt hebbende tot rescriptie op de aengewese defecten en nodige reparatien door uE:s Jn geschrifte Jnt laest vanden Jare 1697. aen ons overgesonden zijnde, wij nogmaels jndesen Jnhereren, sonder dat wij souden kunnen treden tot 't geven van een ampelder permissie, om daer omtrent eenige fouten teverbeteren anders dan die bestaen In onvermijdelijke reparatie ofte tot nootsakelijke defentie, waer onder wij mede souden konnen begrijpen dat gene uE. 't welk.
't welk bij uE: missive van ult:o november a:o pass:o is voorgesteld.— Wij hebben geen redenen althoos, om qualit te nemen, of afteslaen 't versoek van den nieuw aengestelden provisioneelen dessave Claas schot, om te mogen g'Excuseert werden vanden omtvang der 250. uEs die uE: hem hadden toegelegt tot een recognitie voor de Extraordinari diensten, door hem gedaen, in en omtrent de Jongste Eliphants Jacht. Jnde Colombose landen, hebbende wij ons anno pass:o daer over reets breeder g'uijt, en gesegd, dat wij van gedachten waren, dat de promotie van voorn: schot tot p:l dessave kost, en behoorde te passeere voor een genoegsame Erkentenis van sijn ijver, en vigilantie daer omtrent bewesen, gelijk hij door dese afstand daer van ook overtuijgt betoond te wesen, ondertusschen dat wij op 't bijsonder goet getuijgenis dat van hem werd gegeven, bij desen approbeeren zijn provisionele aenstelling tot dessave over de Colombose Landen, en assumptie tot een lid vande Wij hebben bij uE. brieff van 30. 9ber pass:o nu meermalen geciteert zijnde gelesen; een omstandige verdedigingh, en aenwijsing vande nootsaekelijkheijt die 'er soude steeken Jnhet aenhouden, en gebruijken vande adsistent Willem Vuijst tot een adjunct of behulp vanden opsiender der machabadde Joannes Stafforts, In en omtrent het schillen vande Caneel met een wederleggingh van't geen wij daervan bij den onsen van 12. sep:t bevorens hebben ter nedergesteld; 'tsouw de brieven over en weder merkelijk doen aengroeijen Jndien wij op dienselven kant nu — Politicque vergadering, met die verwachtingh dat hij hier door sal werden bewogen, en aengeset, om jur waernemen van sijn ampt althoos te betrachten 't meeste voordeel vand' E: Comp:e ende rust en vreede onder desselvs onderdanen, en Jngesetenen, sonder die met 't opleggen en afpersen van boetens, nog ook niet door een te harde handeling baloorigh en advers vand' E: Comp temaken. — Politicque weder
weder de novo ons Jnlieten In een debach van Poinct tot Poinct, en adstructie van't geen wij met goed overleg daeromtrent hebben g'ordonneert, en daerom sullen wij Eenelijk daer op seggen, dat wij nogmaels persisteeren bij ons geordonneerde van 12. en September 1698. 't aenhouden vanden Coopman van der duijn en't Emploijeeren vandenselven; Jnde Jndiciele, en scholarchale vergaderingen mitsgaders Jnde Civielen stads raad, en omtrent de peerlvisscherij hebben wij niet genoegen gesien, en hopen dat hij die bedieningen met de vereijschte trouw, e applicatie sal waernemen. dat uE. na 't vaderland aend' Heeren en meesters kennisse hebben gegeven van't afsluijten der soldij reeq: vanden hoeff smit Jurriaen Pieterse komt over een met onse Jntentie, en't schrijve van verleden Jaer; dog deweijl uE.:s gee kans sien, om aen hem tedoen overhandigen 't saldo daervan ten bedrage van f2901. 1 Wij hebben reets ordre getgeven om de batavise statuten uE. toetesenden, dog om uE. toetesenden de afschriften der sententien van sodanige oosterse banditen, dewelke volgens radier voorgeven haer tijd op Ceijlon hebben uijtgedient, en welkers sententien, die wij ordinari gewoon sijn tesenden neffens de gecondemneerdens door dees, en gene der fiscaels sijn tsoek gebracht, daer toe sien wij geen kans, ten ware uE:s ons bevorens komen toetesenden, de namen van die banditen, en Circum Circa de tijd van hare Condemnatien, die sij selvs best sullen weten, en uE: kunnen op geven, na omtvang van welke Elucidatie wij uE. soo veel Copia van die gecondemneerdens hare sententien sullen toesenden, als hier tevinden sullen wesen, Sullende deselve end' verdere die na desen staen tevolgen, onder de bijlagen moeten werden Jngebonden, en op 't secretarij blijven berusten, kunnende de fiscaels haer bedienen van g'anthentiseerd souw 'tselve Jaerlijx bij de soldij boeken kunnen werden voortgedragen, tot dat hij komt te sterven als wanneer 't overschot aend' E. Comp:e sal moeten werden goetgedaen. — souw. afschriften
afschriften, om niet weder door sodanige sloffigheden in nieuwe verlegentheeden te geraken; en aen dubbelde moeijte geholpen te werden. den 8:e maij pass:o hebben wij uE:s bijfactur reets aengerekent 't Costende der 60. stx: turuco rijnse neusdoeken Int pak N:o 1908 te weijnig bevonden zijnde, ten bedrage van f36:17. waer door uE:s Jnstaet sullen wesen geraekt om dies vergoeding van de afpackers te besorgen; — Bevorens hebben wij uE:s meermalen tekennen gegeven hoe moeijl:k Ja onmogelijk het ons valt om hier van daen bij gebrek van scheep soo veel rijs tesenden als Ceijlon Jaerlijx tot Consumptie wel van noden heeft, met bij voeging dat uE:s soo veel mogelijk door andere wegen ons daeromtrent souden trachten te gemoet te komen, en middelen uijtdenken die de bequaamste sijn om Perticuliere aentelocken, en aentemoedigen tot 't overbrengen van soo veel rijs als Jn haer vermogen wesen sal; en geconsidereert wij uijt uE:s Jongste schrijvens van ult:o maert Pass:o hebben gelesen, dat 't oppenstellen vanden arreex handel tot Colombo den toevoer van rijs en nelij met particuliere vaertuijgen merkelijk staet te vermeerderen soo hebben wij geen de alderminste swarigheijt gemaekt om uE:s resolutie den 12:e xb:r a:o 1698. ten dien belange getrocken, volcomen te approberen, staet makende dat 't gerieff voor Comp:s dienaren en onderdanen, ende verlichting die wij out senden van rijs, met Comp:s scheepen hier van daen, daer door sullen krijgen, ruijm sullen op halen de magere, en sobre winsten die d' E. Comp: Jaerlijx uijt dien hoofden sijn goetgedaen: bij deselve resolutie van 12. e xb:r pass:o hebben wij buijten dat gesien de redenen die uE:s hebben bewogen om den prijs der Cauris van 1½ tot 1 1/8 rx:m d' Cotta van 12000 stx: te verhogen, 't geen wij mede voor een nootsakelijkh:t moeten aensien, dewijl uE:s met sekerh:t en waerheijt sijn onderrigt dat de Engelse, en mooren meer als 1½ rx:r voor het Cotta selvs Jnde maldives maert Betalen.
Betalen waer uijt men wel kan begrijpen dat het onmogelijk is, dat Particuliere die met eenig voordeel uijt de maldives op Ceijlon soude kunnen brengen, Indien men haer daeromtrent niet eenigsints op de voorverhaelde voet te gemoet quam, en waer door wij willen hoopen dat de toevloeij Jnt aenstaande weder sal wackeren, en uE:s in staet geraken, om de vaderlandse, en bengaelse Eijsschen Jaerlijx te kunnen voldoen. — Wij hebpen uijt uE. hier voren geciteerde schrijven van ult:o maert pass:o met leetwesen bespeurt dat 't rov of de keijser van Candia nog niet kan resolveeren om een begin temaken en ordre testellen tot 't sluijten van een nieuw Contract op die voet als wij het hebben begrepen, en uE:s voorgesz: had; wij sullen dat bij provisie toeschrijven aen de— gewoone langsamen, en achterdochtigen aard van die natie, des niettegenstaande blijven wij egter Jnheneren onse vorige Recommandatien dat uE:s moeten trachten te onderhouden het goed, verstaant met den keijser, ende hofs grooten, soo veel als Eenigsints van onse komt sal kunnen, geschieden, sonder 't zij In Publicque bij een komste, of in wat gelegentheden 't soude mogen wesen, eenig het minste misnoegen, of diffidentie te thoonen, over de Conduites die door haer Jn dit cas werden gehouden; wij souden maer repetitien moeten maken, van saeken die meer als Eens soo van dese tafel als door de Heeren en mrs Jn seer significante termen aenden gouv:r en raad op Ceijlon sijn gesz: Jndien wij breder, en nader wilden deduceeren de nootsaekelijkheijt die 'er voor de staet vand' E: Comp: op Ceijlon in een goed verstand met het hoff, steekt, van gevoelen zijnde, soo dat oijt voor de gerustheijt van 's Comp:s staet daer niet en dienstig g'oirdeelt is, het in dese tijden voor een Poinct vande uijtterste noodsaekelijkheijt gehouden, en aengesien moet werden, en dierhalven maken wij geen swarigheijt om uE. te qualificeeren Ja te ordonneeren, 't doen niet alleen vande gewonelijke Jaerlijxe geschenken aen dien vorst, maer daerenboven daer bij tevoegen de Curieus heden die uE:s onse. kunnen.
kunnen ontdecken dat dien vorst gaerne had, alsouden die bestaen Jn goederen van Eenige waerde en belang, dewijl d' E. Comp:e vrij beter haer reeq: kom vinden bij 't houden vanden keijser Jn een goede luij als jn hem te geven eenige redenen van misnoegen welk Laeste 'tzij niet woorden of werken 't eenemaet bijsonder Jn dese Constitutie van tijden moet werden gemijt Van't voortsetten onser Christelijken gereformeerde religie onder 't singaleeshijdend on en hoe weijnig tot nog toe, niettegenstaan de veelvuldige kosten, en moeijten die daer omtrent zijn gedaen, daerin door de gene die successive dat werk aenbevolen geweest is, is gevordert; is ons nu meermalen met Leetwesen tevoren gekomen, sijnde wel wan dat 'er veel tijts; ja tot nog toe soo wel aen heeren en meesters als aen ons vrij breet is, en wert opgegeven vande progressen die de queekelingen Jnhet Jaffanap:s semimnarim doen, dog wij hebben redenen om te twijffele of 't regte-oogmerk door die weg wel sal werden bereijkt, en daerom oordeelen wij De voorsorge die uE:s hebben gedragen voor de gesontheijt van het volk dat na het vaderland is vertrocken, met 't voorsien van die scheepen van dubbelde arak, eenige medicinale Coolwagen arrak, en een halv aam met 1 piritus hanckwel gevald ons wel, sullende het niet ondienstig wesen, dat Best te wesen, dat tot voorkominge van nieuwe onnodige Costen uE:s Jngevolge vande Jntentie en't schrijvens der Heeren en mrs voor eerst staken 't opregten van een nieuw Seminarium tot Colombo, waer toe wij a:o 1695. op uE:s voordragen reets onse toestemming hadden gegeven, dog onder die stipulatie dat 'tzelve most geschieden buijten des E. Comp:s lasten, dog dewijl wij aende Eene kant Jnt vervolg hebben gesien, dat tot 't opregten van sodanigen queekschool, en't onderhout voor de kinderen op Colombo geen fonskost werden uijtgevonden, en wij aende andere komt veele redenen hebben om te twijffelen aen't succes daervan, soo seggen wij nog geli:jk als vooren, dat het beter is, dat uE:s Jnt geheel daer van afsien. — best bij't
bij 't Laeste Jaerlijx werde gecontinueert, hebbende wij in dit schip doen afladen ses leggers met arrak apij en 3. d:os brandewij om nevens de 40. Leggers met berkenro uE: reets toegesonden op de Ceijlonse retoir scheepen verdeelt, en geduurende de reijse tot randsoen onder't volk verstrekt tewerden dewijl wij gesien hebben dat de borgers of arakbranders op Ceijlon niet genegen zijn den dubbelden arrak televeren onder de. 36. rx:s de Legger, 't geen na proportie vande kragt, en deugtsaemh:t veel verseult vande prijs der Bataviase arak, en daerom sullen wij Jaerlijx na ouder gewoonte uE: hier van daen met arrak apij voorsien. 'tsenden van d' fluijt bossenbosch met Caneel na Persia Jn plaets van't galjoor d' pruijn gelijk wij hadden g'ordonneert sien wij aen voor een nootsaekelijkheijt, dewijl met 't laes genoemt Pbodempje den Eijsch van twee hondert vijfftig Balen op verre na niet kost werden voldaen, en dierhalven hebben wij geen redenen, om de verandering door uE: daeromtrent gedaen te Jmproberen. Bij uE:s resolutien van 6:en en 16:e maert pass:o hebben wij gelesen de redenen die uE:s hebben bewogen om 't scheepje van Comp:s Coopman tot Coutchin met namen nanna Porbou bij provisie te nemen Jn arrest, de goederen en koopmansz: daer uijt te Lichten, en Jn Comp:s Packhuijs te sequestreeren; 't scheepje na turucorijn tesenden, daer te onttakelen, en telaten leggen, 't een, en't ander tot dat wij daer op nader sullen hebben gedisponeert die arrest ende daerop gevolgde aentekeninge en sustenue vanden fiscael Fereris dat schip en goed souden wesen verbeurt, hebben wij bevonden Eerlijk gefundeert te wesen op 't vioteren van sijn pas, volgens welkers teneur hij niet bevoegt was, verder om de Zuijd tegaen als tot Palliacatta, sonder dat daer bij, of bij 't placcaet a:o 1697. op Colombo, en Coutehin ten belange vande vrije vaert gepubliceert eenige panaliteijten sijn tevinden, men Late staen soo sware. en ruineuse, als de Confiscatie van schip door. en.
en goedt Soude mede brengen, waer op VE:s en Jnt bijsonder den fiscael ferreris schijnt te willen urgeren; welke harde proceduuren nergens anders toekunnende strecken, als om ons bij die vermogende koopluijden, en door haer bij de Jnlandse vorsten, en grooten gehaal te maken, wij noijt hebben kunnen over eenbreve met 't Jntrest vand' E Comp: ende gerustheijt van desselvs staet, want wat soude d' E: Comp: weede daer bij anders uijtwinnen, als te moeten sien, en dulden, dat die Coopluijden Jn't aenstaande haer souden begeven onder 't gebien vanden sammorijn of eenig ander vorst, daervan passen versoeken, en daermede varen, en handelen na haer welgevallen, en werwts zij begeeren 't geen wij Jmmers niet konnen beletten, en bij gevolge door die wegh oorsaek souden wesen van't verval van den handel en't verminderen der thollen, die daer op noodsaekelijk moeten volgen, om welke en andere redenen meer, die kortheijtshalven niet worden aengehaeld, wij goed gevonden, en geresolveert hebben uE:s te ordonneeren dat 't voorsz: scheepje met desselvs Ladingh (behalven de Jngekogte, en herwaerts gesonde amphioen) der Portugese passangurs aen nanna Porbou, of desselvs gemachtigde soo dra mogel:k weder sal moeten werden terhand gesteld Jndie selve stand, als het was ten tijde, wanneer het door uE. wierd genomen Jn beslagh, staetmakende, dat de schade, die den gemelte koopman sal komen telijden door dit arrest en sequestratie heel wel sal kunnen werden gecompenseert met 't geen hij mogte hebben misdaen Jn het overtreden van sijn pas, en dat dit Exempel ende bekommering van sijn goederen andere wel sal Leeren, om wat meer te defereren aenden teneur der passen die sij vande onse jut aenstaande sullen komen tevorderen. 't Jnkopen en herwts senden van de bewuste 38. kisten amphioen met 't schip assen delft kunnen wij wel niet Jmproberen, als Zijnde door uE:s gedaen met een goede Jntentie, en om voor d' E. daerop te doen behalen een voordeeltje, gel:jk wij vaststellen dan 'tselve ook soude geweest sijn van een goed succes, Jndien den amphioen was gebleven amphioen
op die prijs gelijk deselve eenige Jaren herwaerts hier verkogt is, dog daer omtrent bespeuren wij tot ons Leetwesen dit haer soo merkelijke verval, ten principalen door het tersluijk aenbrengen vanden amphioen door andere vrees Europese, en Jnlandse natie, soo hier als op Javaes oostcust, sonder dat wij hoe nauwen toesigt dat wij daer omtrent doen houden, sulx hut geheel kunnen beletten, dat de marct daer van t' eenemael is bedurven zijnde Jnde gepasseerde maand augustus 10. kisten amphioen, die door den advocaet fiscael waren aengehaelt aende meestbiedende vercoft tegen 200. 205. en 210. rx:s 't pak, en een vande geen die door uE: sijn gesonden p:r 'tschip assendelff, dewelke niet meer heeft kunnen halen als rx:s 160. of f480. zijnde ruijm 't kostende, deweijl de Laeste Jn Comparatie vande eerste vrijslegt, en droog bevonden is, dierhalven hebben wij tot voorkoming van schade dienstig g'oirdeelt uE:s aen te schrijven, en te Jnterdiceren het Jncoppen, en herwaerts senden van amphioen ten ware wij hier van dan uE:s 't contrarie weder quamen te recommandeeren Die van Bengale, en Chormandel hebben Jongst van ons gevordert diverse masten en spieren en Jnt bijsonder de eerst genoemde directie 24. masten, en 25. spieren, waer van wij 'er maer weijnige na bengale dog geen na Chormandel hebben kunnen senden, maer wij hebben bij den onse van 6:en Junij pass:o derwts gesz:, dat zij jn voldoening of afkorting van hare Pititie eenige van Ceijlon stonden te krijgen uijt de geene dewelke uE:s p:r defluijt den ijssel uijt 't vaderland sijn toegesonden, waer van uE:s soo veel stucx masten, en s: pieren bij de eerste occagie na bengale, en Chormandel sullen moeten senden, als uE:s buijten eijgen verlegentheijt sullen kunnen missen, regulerende de verdeelingh na de proportie van ijders Den Baas der smits, en kopperslagers winkel met namen Hendrik Heedingh door ouderdom en Jndispositie onbequaam geworden sijnde om d' E. Comp: langer te dienen hebben wij op uE.:s getuijgenis, dat hij arm, en geen debauchant is, tot onderhout toegelegt 10. rx:s dewelke 's maandelijx aen hem sullen mogen werden verstrekt, mits dat sijn gagie, en verdere Emolumenten op 't sigt deses sullen Cesseeren. — gebrek.
gebrek, dat wij hebben gecalculeert op drie vierde parten voor Bengale, en een vierde part voor Chormandel. De overheden van dit schip Overnes hebben wij niet even als de vorige scheepen met rijs gelast dat sij 't anker sullen moeten laten vallen voor turucorijn, om aldaer te werden gelost maer om voortte seijlen na gale, ten Eijnde aldaer overtegeven het zappanhout dat dien bodem voor de vaderlandse retourscheepen mede neemt, en aldaer wesen moet, mitsgaders ook bij die gelegentheijt sijn verdere Ladingh van rijs & c:a aldaer mede overtegeven, waer toe uE:s met den Eersten de vereijste ordres sullen moeten stellen, en't selve na ontlossing drijvende na bengale voortsenden met soo veel sjancos, en arreek, als bij uE:s Jngesamelt, en Jn voorraet mogte wesen; of anders ledig en simpelijk met de Contanten, goederen, en behoeften, die uE: voor die directie daer aende hand mogte hebben. — met dese fluijs overnies staet onder anderen met sijn familie tot uE:s over te komen den Cap:t Jacob Jansz: de roij, om in uE:s gouverneement geplaest, en g'Emploijeert te werden in plaets vanden Cap:t Augustinus blommert die op onse verkrege Licentie van dit Jaer na't vaderland staet te vertrecken, sullende den Cap:t Lieutenant bitter van Reede met de eerst voorkomende gelegentheijt herwaerts aen gedimiteert moeten werden, om hem hier of Elders daer wij sullen oordeelen, dat hij d' E Comp: de meeste dienst sal kunnen toebrengen te gebruijken nog hebben wij aenden schipper verseekert doen overgeven, seekeren Parnackan China genaemt pangantingh 't sjongh, die ons van Japara toegesonden is, om dat sij suspect gehouden wierd, van, daer een moord of dootslagh aen een onder Chinees te hebben begaen, dog dewijl d' E. abraham quevellerius bij provisie waernemende het ampt van advocaet fiscael bij een schrifteli:k berigt verclaart heeft, geen fundament bij de overgesondene documenten te hebben kunnen vinden om tegen hem te Eijsschen de provisie van torture veel min tegen hem te Concluderen ad morten, soo hebben wij gouvernement den.
den 21:e aug:o pass:o geresolveert, om hem op de voorverhaelde wijse na Ceijlon te senden ten Eijnde om daer de tijd van 5. Jaren— gebannen te blijven: en sig te Erneren dog buijten de kettingh. vande 1215. Balen Caneel, door uE. met tse assendelff herwaerts aengesonden sijnde, sijn er hier bij ontlossing eerst 15. balen, off 1200 lb: beschadigt bevonden, waer van bij garbelering nog uijtgesogt is 935. lb:e goede Caneel, en 265. lb: bedurven bevonden, Volgen het schriftelijk rapport den 15:en maij pass:o aen ons overgelevert zijnde, waervan het afschrift hier nevens Legt, nevens ook het nadere van nog 13. gelijke balen uijt deselve partij van assendelff dees dagen Jnd' afscheepin deselve van't Eijland Edam Jnde retourschee wederom ontdekt, gelijk er ook eenige sodanige beschadigde balen sijn ontdekt op h Eijland onrust, alwaer men soo wel als op Edam noijt bevorens van dat schadelijk ongedierte heeft vernomen, en dienvolgens aldaer aen gem: beschadigde balen niet en is veroorsaekt ten eijnde om te dienen tot uE.:s speculatie en narigt, op dat Jn't aenstaande omtrent 't afpacken en afscheepen d' vereijschte toesigt tot voorkoming van diergelijken bederff mogt werden gehouden, sullende voornamentlijk daerin moeten bestaen, dat men voor en op de afscheeping alle debaalen ofte packen van voorsz: soort specerijen Exactelijk doe besigtigen, of ook eenige van voorsz: ongediert beschadigde, of andersints verbroeijde, en verstickte balen daer onder werden bevonden om de sodanige niet af te schepen, maer dat men ooksorge dat het geniers Jnde scheepen soo hoogh genomen ofte gelegt werd dat de onderste packen geen prijkel lopen van nat te werden, en alsoo aengestooken zijnde door verbroijingh de witte mieren te veroorsaken en voorttebrengen, mitsgaders ook de scheepen tot soo grooten ongerieff vand' E. Comp: daermede te besmetten. — Ondertusschen hebben wij geresolveert, en goetgevonden, om van uE: op nieuws tevorderen 1000. â 1500. balen Caneel om te dienen voor de kleijne kamers speculatie ende
ende manilhisvaerders; welke quantiteijt wij Jn't aenstaande voorjaer sullen te gemoet ken uijt 't overschot vande Jongst kleijne ouchst. deswarigheden, en verwarringen die 'er volgens uE: Jongste schrijvens bij de negotieboeken, soo Jn het uijtreekenen der ware winsten, als het ware Costende der restanten souden kunnen voortkomen ofte gevreest werden, wanneer volgen onse ordre begrepen bij onse reets overgesondene resolutie van 30. en 7ber 1698. de onderwichten Leccagien &c:a soo in het ontladen der scheepen, als aen land bij de Packhuijsen vallende, alle met geld somme wierden afgesz:, sijn ten tijde van het nemen van voorsz: resolutie door ons behoorlijk overwogen, en nevens alle het gene daer omtrent soude konnen jnj Consideratie komen, wel en ter degen g'Examineert dog die sijn van dat belang niet g'oirdeelt of onse g'ordonneerde maniere van afschrijvinge met geld somme Is daer voor geprefereert, waer bij wij als nog persisteeren. d' ladinge vand'fluijt overnes voor Ceijlon bestaet in 80192. lb: biemas sappanhout 37500.  Japans staaffkoper 215. lasten rijs 500. six: jatij legger duijgen 500.  Jatij planken 6. Leggers arrak apij 3. d:o france byandewijn Bedragende f 31146:9:8. Waermede &c:a (onderstond) VE: goede vuunden was getekent W: van Outloorn, Jan van hoorn, Laurens Pijl, D: dehaas, A: v: Ribeek, W: valkenier; Joan:s Cops: Em: Bornezee, W: Lijcochton, Thomas van Rhee, en Jacob vandam, In margine Batavia In't Casteel den 24:e Sep:t 1699. Lager P: S: met desen bodem varen tot uE: over de volgende banditen namentlijk Pasquaal alexander vrij mardijker omme volgens de nevens gaende sententie van heeren scheepenen de dato 13:e april deses Jaers de tijd van 25. Jaren voor. Ende.
inde kettingh aende gemeene werken dienst tedoen. Cobus van Palliacatta slaav van michiel Pietersz: omme den tijd van 15. Jaren Jnde ketting dienst te doen volgens sententie van Heeren scwe penen voorm: van 23. en feb: 1699. — Coridon van timor slaav van Joannes kuijselaers, en dawang van balij Starav van den balier pairati, buijten de ketting om ten voordeelen van hare Lijffheeren door uE. verkogt, en het Procedido herwts geremitteert tewerden volgens de nevens gaende sententie van heeren scheepen d' dato 6:en en 18:e meij deses Jaers, zijnde boncolangh van Balij een slavinne van seker overleden Chinees bij eerstgemelte sententie van 6:e maij mede vermelt, d' Comp: eijgen geworden, en uE. daerom bij de nevensgaende factura aengerekent en Eyndelijk panganting tsjongh dewelke volgens het nevens gaende Extract onser resolutie vanden 21:e aug:o pass:o den tijd van 5. Jaren op Ceijlon buijten de ketting gebannen sal moeten blijven. accordeert Joan: Boucart E. Clerk. vanden.
Resolutien genomen In Rade Tot Colombo in Datis 12. e en 19:en april Mitsgaders 27:e october en Primo November Anno 1699. betreffende Eenige voorname candise Zaken. Copia No. 3.
Present D' Edle heer gouverneur D' heeren Willem van Rhee. gijsbert Ferreris Joannes Coelombi Abraham Vernié Henrick Becker Claas Schot, en gerrit van toll, Rt en Sects. Den raad vergadert sijnde, maekt d' Ede heer gouvernr de leden bekent, den pl dessave Claas Schot, sijn Ede gerapport:t had, dat hem seeker priester uijt Candia in de hina corle afgekomen, door een 's Comps Lascorijn van daar, en een— Chingalees Jongelingh uijt sijn gevolgh had laten seggen, hij priester van aansien Tiroen Wahangsa, uijt last des Conings, van mening was te gaan, na Sondagh voor de middagh Den 12e April, en dings-dagh — voor de middagh den 14e Do Ao 1699. — de.
de vervalle pagoot tot Cahans: ten Eijnde— aldaar sijn gods-dienst te plegen en duijsent kaarsen te branden: verselt sijnde met omtrent drie hondert persoonen, een— pallenquijn, en eenige tamblinjeros of inland se tromme-slagers: 'twelk een saek scheijnende van wonderlijcke speculatien: want een man met soo grooten gevolgh uijt 's Conings name, sonder eenige de minste voorkennisse aftekomen, in 's comps gebied, en dat tot omtrent drie mijlen— van hier, onder voorgeven van sijn godsdienst aan een vervalle of geruineerde tempel te plegen, was noit meer gebeurt nogh gehoort, dierhalven dit wel zoude konnen geordonneert wesen, 'tsij door den koningh selfs, of door instigatie van de hofs-grooten, omme te ontwaren, hoe men — sigh hier, daer omtrent soude komen te gedragen: en daar om gaf sijn Ede den — raad in bedenken, wat men nu, omme aan d' eene kand het respect van d' Ecompe zoo veel mogelj te bewaren: en  en andere— sijde, den koningh geen redenen van offensie te geven: dan wel sijn majesteijts absoluit te doen blijcken dat men niet gesint was zo danige saken te verdragen, behoorde te doen, of te laten: waar over met aandagt gedelibereert en geconsidereert zijnde, dat so men den voorme priester, ongemerkt liet sijn gangh gaan, sulcx een oirsaek— mogt wesen van groten gevolge: en bij aldien samen hem 'tselve absoluit verbood, en ordonneerde te vertrecken, onder voorwendigh dat men hem niet kende, of van des konings ordre eenige kondschap had; zijn majesteijt sulcx qualt mogt nemen, en daarom ook op het een of ander pretect niet toestaan— de chialias in sijn landen de kanneel quamen schillen; waar toe en om de bossen in 's Comps gebied tegen een quade tijd te sparen, onlangs op de oude wijse, dogh om meest in alle de beneden Corles, daer caneel valt, te schillen permissie versogt was, dierhalven wierd met een parige stemmen vast gestelt en besloten, omme de sagste wegh in teslaan en voor eerst de minste offensie. reden.
reden van aansloot te geven, en egter te — tonen dat men niet jgnorand van dit werk was, den p:l dessave, en sects deser vergaderingh aan gemte priester te senden, met ordre zoo hem in sijn afgoden dienst— mogten besigh vinden, den selven niet te storen; maar anders of na gedaan werck, bij hem te gaan, en bekent te maeken, dat sij quamen uijt de naam van d' Ede heer gouverneur, die met veel verwonderingh, dese sijn afkomst tot midden in 's comps landen, met soo grooten getal manschap, — en dat buiten eenigh voorweten of kennes- verstaan hebbende, expres liet vragen, wie hij was, van waar gekomen, wie hem gesonden heeft, tot wat eijnde, en waar de bewijsen en blijken van zijn ordre zijn: en na bekome antwoort daar op niet anders te repliceren; dan dat ten spoedigsten daar— van rapport zouden doen; omme na ontfange bescheijt, des nodigh zijnde, nader te steurken resolveren en disponeren. — E' Edle heer gouverneur maakt, de vergaderinge bekent, dat den pl dessave, en sects gisteren van den Candisen priester te rugh gekomen zijnde; door deselve zijn Ede gerapporteert was, gemelte priester haar— gesegt had, te wesen enen tiroen wahangsaen genaamt pinne pattere ganoe nansse, van den koningh, ende dat, wanneer sijn pligt en dienst, omtrent veele pagoden — stond te gaan volbrengen, hij aan sijn majesteijt versogt hadde om deselve redenen, en tot onderhoud der pagoden, aalmoesen te vergaderen, eens vermogte te— gaan na Calane, 'twelke zijn majestt toegestaan, en gesegt had, 't is goet, gij kunt dat doen; dogh konde daar van geen ander bewijs vertonen, als de reliquien, die hij seijde uijt den tempel bij sigh hadde: mitsgrs: zijn staad van een pallen quijn, 4. tamblinjeros, 3. witte vaands, Dingsdagh voor De middagh— Den 14e April Ao 1699. Dingsdagh. een.
reden van aansloot te geven, en egter te tonen dat men niet jgnorand van dit we was, den p:l dessave, en sects desere deringh aan gemte priester te senden, ordre zoo hem in sijn afgoden dienst mogten besigh vinden, den selven niet storen; maar anders of na gedaan wel bij hem te gaan, en bekent te maeken, d sij quamen uijt de naam van d' Ede gouverneur, die met veel verwonderingh dese sijn afkomst tot midden in 's co landen, met soo grooten getal mansch en dat buiten eenigh voorweten of ken verstaan hebbende, expres liet vragen, hij was, van waar gekomen, wie hem ge heeft, tot wat eijnde, en waar de bewijs blijken van zijn ordre zijn: en na bekome antwoort daar op niet anders repliceren; dan dat ten spoedigsten da van rapport zouden doen; omme na ontfange bescheijt, des nodigh zijne nader te steurken resolveren en disp neren. — E' Edle heer gouverneur maakt de vergaderinge bekent, dat den pl dessave, en sects gisteren van den Candisen priester te rugh gekomen zijnde; door deselve zijn Ede gerapporteert was, gemelte priester haar gesegt had, te wesen enen tiroen wahangsaen genaamt pinne pattere ganoe nansse, van den koningh, ende dat, wanneer sijn pligt en dienst, omtrent veele pagoden— stond te gaan volbrengen, hij aan sijn majesteijt versogt hadde om deselve redenen, en tot onderhoud der pagoden, aalmoesen te vergaderen, eens vermogte te— gaan na Calane, 'twelke zijn majestt toegestaan, en gesegt had, 't is goet, gij kunt dat doen; dogh konde daar van geen ander bewijs vertonen, als de reliquien, die hij seijde uijt den tempel bij sigh hadde: mitsgrs: zijn staad van een pallen quijn, 4. tamblinjeros, 3. witte vaands, Dingsdagh voor De middagh Den 14e April Ao 1699. Dingsdagh. een.
NB: dese brief is om verscheijde redenen vermelt bij den brief aan d' hoog Eds regering tot bata, van dato pmo maij 1699. niet opgesonden, maar agter gehouden. Candia. Aan D Ede en hoss-grooven van Den grootmagtigsten Monargh en onverwinnelijken keijser Wimele Dahan Soerij maha Ragia Den 11:e deser maand, heb ik ten gelijde van drie vreemde Een d.-vogels, om aan sijn grootmagtigsten monargh en onverwinnelijcken keijser, gepresteert te werden, aan V. Ede mijn laatste briev geschrev: en vermits vertrouwe dat onse opbrengers van deselve met name dennewa en pinnavale, appohamijs, nogh tot Sita# een waijer) en een sonnescherm; hier op was door sijn Ede goet gevonden, een briev aan de hofs-groten te schrijven, van de volgende inhoud: te weten. ca sullen wagten, en vertoeven, na ordre en permissie, om sijn grootmagtigste monargh en onverw: keijser 's landen, te mogen intreden en na boven gaan: soo heb ik niet konnen stil staan, om haar nogh desen briev, door 2 andere appohamijs toe tesenden, — om aan VEde met een te werden overgelevert: en sulcx tot bekentmakingh, dat ons alhier 2. dagen verlede, berigt is toegebragt, hoe— seker priesten, soo hij segt en hem uijt geeft te wesen, van d' eerste rangh, en eenen teroen wahangsa; uijt sijn grootm: monargh en— onverwinnelijcken keijsers landen, is afgekomen met een tamelj groot gevolgh van menschen; tot diep in de landen, dewelke d' Ede doorlugtige Compe regeren, ja selfs tot Calane, wesende omtrent maar 2½ mijlt gaans van Colombo; en dat, sonder ik, daar van heb gehad, enige deminste voorkennis, ofte wetenschap, en sulcx op eijgen authoriteijt voor waar een heel stout bestaan, en  saeke buijten enigh exempel en noit meer gebeurt. dese seer vreemde gerugten, quamen mij ongeca. loffelijk
lovelijck voor; gedenkende dan dus, en zo onder andere het apparent van dat slagh konde wesen, als in verlede oude Jaren, wel uijt de boven, na de beneden landen afgeko men en gevlugt waren; ik stond derhal derwaarts, om na de waarht te vernemen, onsen desave deser landen, en sects; met last en ordre te besorgen, dien voorgegeven priester, voor eerst geen leet geschiede; en hem aftevragen, wie hij was, van waar gekomen, wat hij voornemens, en zo verre in 't land van d' Ede Compes regeringh te doen, en te verrigten, mitsgrs: wie hem gesonden hadde; en daar van behoorljk blijk en bewijs diende te verthoonen; hier op kreegh ik door gemte mijne uijtgesondene voor antwt en rapport, dat hij gesegt hadd te wesen, een priester teroen wahangsan genaamt was Pinne Pattere ganoe nam se van sijn grootmagtigsten monargh en onverwinnelijcken keijser; en dat wanneer sijn pligt en dienst, omtrent veele pagoden stout te gaan volbrengen, hij aan sijn grootm: monargh en onverwinnelijcken En vermits wij reden hebben, aan dit voorgeven te mogen twijffelen, dewijl het een ongehoorde saek is, en noit de vorige, nogh den tegenwoordige grootmagtigsten monarg, en onverw: keijser, en opperheer, eenige het minste last tot sulcx hebbe gegeven, zoo nogtans om dat desen priesten, zoo hij segt tewesen, de naam van sijn grootmagtigsten monargh en onverw: keijser, heeft gebruijkt en genoemd; zoo hebben— keijser versogt hadde, om deselve reden, en tot onderhoud der pagoden, aalmoesen te vergaderen, eens vermogte te gaen na Calane; het welke sijn grootmagtigsten monangh en onverwinnelijcken keijser, zoude toegestaan, en gesegt hebbe, 'tjs goet, gij kund dat doen; dogh konde daer van geen bewijs vertoonen; anders als de reliquien die hij seijde uijt den tempe bij sigh hadde; mitsgrs: sijn staad van een palinguijn, 4. tamblinjeros, 3. witte vaandels, een waijer, en een sombreel.— keijser. wij.
wij om reden van het groote respect en— agtingh die wij voor de naam van de zijn grootm: monargh en onverw: keijser hebben; hem voor dit mael sijnen gangh onverhindert laten gaan, en passeren; gelijk hij nogh niet uijt 's comps gebiet is vertrocken: met die hoop en vertrou wen, dat sulcx van de sulcke, noit meer sal gebeuren; want met die assurantie als boven voormt, en zoo grootgevolgh van menschen, te dringen in een anders gebied en regeringh, soud de hele werelt oirdeelen haggeljk of hasardus te sijn, aan alle goede vrund schap en vertrouwelijckheen: en daerom soo kunnen wij aan dit voorgeven van dien priester ook geen geloov geven: maar jck kome dese zaek aan V. E. de bekent maeken; met versoek, om wann sijn grootm: monargh en onverw: keijser sonder besigheden is; alle het gelieft voorts zijn grootmagtigsten monargh en onverw: keijser ook te— verseerkeren, dat ik niet anders betragte, als te sien en te volbrengen; 't welbehagen van sijn grootmagtigsten monangh en— onverwinnelijcken keijser; mitsgrs: ook die van mijne Ede hoge gebiedende heeren: en dat ik ben en blijv (:onderstond:/ sijn grootmagtigsten monargh — en onverw: keijsers getrouwen gouverneur (:was geteecktd:) Gerrit De Heere, (:in margine:) in sijn — grootmagtigsten monargh en onverwt selve ter goeder uire, aan sijn grootmagtigsten monangh en onverwinnelijken keijser eens geliefde bekent te maken; op dat soo wanneer het voorgeven van dese man, die segt zoo grooten priester te zijn, onwaar mogte wesen; sijn grootmagtigsten monangh en onverw: keijser, aan sijn getrouwen gouverneur ordre zoude konnen geven. En selve. keijsers.
keijsers Casteel Colombo, den 14e april ao 1699. welke voormte briev in vergaderingh gelesen zijnde, gav sijn Ede, de leden in bedenken, of het niet nodigh was, en ten dienste van de generale Compe vereijste deselve sodanigh in de chingalese tael overgeseth, afgesonden wierd, waar over met opmerckinge gedelibereert, en alles wat 'er materie konde dienen, over en weder overwogen sijnde; is met eenparige stemmen; goet gevonden en vast gestelt, de voormte brief in voege voors:, ten eersten te laten afgaan. accordeert Joan Boucarp Present De heeren Willem van Rhee gisbert Serreris Johannes Coelombi Abraham Vernie Henrick Becker en den secret:s gerrit van toll. absent Claas Schodt die telandewaard in is D' Ed:le Heer gouvern:r gerrit de heere de raden van politie bij den anderen hebbende doen komen, ordonneerde den secretaris aan deselve te behandigen twee translaten der Chingalese brieven, den 22:en Iunij, en 11:en september deses jaars vande hoffs-groten uijt Candia ontfangen, met eenige aanmerckingen over d' Jnhouden, door sijn Ed:e in margine derselve gestelt: soo mede een missive bij zijn Ed:le geconcipieert, tot antwoord op voorm. schrijven, en haar E. uijt sijn Ed:e name teseggen dat het een en ander behelfde, saken en poincten van gewichte en belangh voor den dienst vand' generale Comp:e op dit Eijland, dierhalve deselve met aandagt en opmerkinge geliefden telesen en naukeurigh te resumeere: mitsgaders samen te overleggen, voornamelijck of den brief in antwoord, aende hoffs-groten gedirigeert wel ofte qualijck gappliceert, en ook eenige redenen van aanstoot in deselve mogte resideren, die sufficieerden waarom men in eenige poincten gepersuadeert Dingsdagh na de middagh den 27:e october A o 1699. mochte Clee
Geschreven uit Candij den 14:en Iunij: op Colombo ontfangen den 22:e d:o a. o 1699. en aangebracht, benevens eenige schenkagie vanden keijser door de moddeljaars Nandoe giddere Colasegia, Bemeni Watte, en Oedoe-owitté hoffs-groten voor soo veer het gesublinieerde aangaat dit is een wijse van spreeken, in alle hare brieven gebruijckelijk, dat wel apparent na hare opgeblasenene gedachten een blijck van beleeftheijt uitgedruckt, het hoge gevoelen, dat sij voor mochte werden te refilieeren: ofte ook wel den haar selven, en de klijn-achtingh, die sij voor geheelen brief achter te houden, om alle quade d' EComp:e hebben; wordende den gouverneur op sijn best en hoogst, aangemerkt als een gedachten ontrent het hoff, te verhoeden:, en getrouw-dienaar van sijn majesteijt: want voorts ontrent dese saack in acht-en - opmercking soo meenigmaal, als hij genoemt word, werd ter bij-gevoegt, die het grote hoff oprecht, en te nemen, wat ten meesten dienste der E. Comp met goeder herten diend; soo blijkt selfs, behoorde gedaan off gelate te werden: en dat in verscheijde passagies harer brieven, datse sijn Ed:e niet in vergaderinge quam, omme immers niet hoger, aanmercken, den hoog- haar E. tijd en vrijheijt te geven, ten eijnde over Ed:e heere gouverneur generaal: en d' Ed:e heeren raden van India: gelijck in't veralles, na wel gevalle, pro, en Contra, tekonnen volg deses, en hier nevens, ook tot walgens discoureren, en besluijten, wat tesamen, of ieder toe, noch nader blijcken sal. in't besonder van advijs mogte wesen: en welck advijs syn Ed:e schriftelijck soude verwachte: met ordre de voorm: twee ontfangene transla brieven nevens de aanmerckingen daer op in margine gesteld: mitsgaders de Concept missive, in dese te inserere. als volgt tewete. Translaat Ola door de hoffs-groten des Konings van Candia, aan d' Ed:le Heer gouverneur Gerrit de Heere geschreven Aanteeckeningen op de nevensstaande ole, of brief van Candyse is: nochtans word daar door genoegsaem De woorden die gesonden worden, om te blijcken aan peres dieengh gouvern (die het grote hoff van sijn maijesteijt oprechtelijck met goeder herten getrouwelijk diendt) welke god ben dat uEE in desen tijd weder een stoot- ram gesonden hebt, om aan sijn majesteijt te presenteren, gelijck als die gij gesonden hebt doe uEd voorleden op Jaffanapatnam waard, is sijn majesteijt, ook seer aangenaam geweest; den inhoud vanden brief, die uEE daar neven aan ons gesonden hebt, hebben wij doen sijn majesteijt, sonder nodige besigheden was, met behoorlijcke eerbiedigheijt bekent gemaakt De stoot-ram die uEE gesonden hebt, om aan sijn majesteijt te presenteren, en 8 brief die uEE. aande hoffs-groten, van het grote hoff geschreven hebt, is hier door anoekwatte samaracon moddeljaar, en morregodde Cangane, beijde uijt de hewagam Corle, en Hallepitterana, wiere araatje uijt de salpitte Corle, in't Jaar van sacca 1620. opsondagh den 22:en vande maand maart aangebragt. uitgedrukt als
Dit gesublinueerde, behoord tot de eerste anmerckingh. hier uijt blijckt genoegsaam, dat Ragiazich selve recht en gesach aanmaticht, over land, en lieden, van 's Comp:s besittingh: als of het aan sijn believen stond, dese wegh lopers haar besittingh, weder te geven, off te onthouden: 'twelcke blijckt, als 'er gesecht word, dat sijn majesteijt aan haar permissie gegeven heeft, om weder na haar dorpen te gaan; daar en boven wil den conink dat nog erkent hebben, als een gunst die hij d' EComp:e bewijst: als 'er gesegt word: dat sijn majeste:t gunstelijck permissie gegeven heeft: en sulx wel, om dat den gouverneur, en Raads-amptenaren, oprechtelijck en met goeder herten dienen. Den Conink neemt het qualijck, wij sulke dienaars sijnde, die weghgelopen lascorijns, gestraft hebben, 'tguntse seggen, p. r geruchte te hebbe gehoort: nogtans met die betuijging dat sij seer wel weten, dat de hollanders (die het grote hoff van sijn majesteijt, met opregte, en goederherten, getrouwelijck dienen) dat is na den sin, hare hollandse dienaars, sulke dingen niet sullen doen. sulke dingen! als of het een crimen lesa majestatis, soude wesen, sijn eijgen onderdanen na merite testraffen: waardoor immers het recht dat d' E Comp:e op d'inwoonders van de landen harer besitting, behoorden tehebben, bedisputeert, en soo veel in haar is, ontrocken word. En hoewel sij van het gepasseerde, deser lascorijns, ten volle versekert sijn? seggen sij nogtans het contrarie, wel te weten; zijnde dit een soort van bestraffingh, om daar door (als 't doenelijk ware) ons een vrese aante jagen: of mogelijck, met die verwagtingh, dat den gouverneur zich hier op sal excuseren, off eenig ander voorwendsel als oirsaak van haar straff, bedenken; dog dat hebben die Tackhalsen uit sijnen gemoede noit te verwachten. hier is een gerucht gelopen, dat die lascorijns qualijck souden getracteert, en gestraft zyn: nochtans weten wij seer wel dat de hollanders, die het grote hoff van sijn majesteijt, met oprechte, en met goeder herten, getroulijck dienen, sulke dingen, niet sullen doen uit het nevenstaande, blijckt een tweederlije misnoegen over het laatste schillen vanden caneel: voor eerst om dat de Chialias al vertrocken waren, eer antwoord op de bekentmakingh vanden gouverneur van boven was gecomen: ten 2:e om dat sij te ver naboven waren gegaan om te schillen: daar sij nochtans, ten opsigt van het eerste, tijd genoegh gehad hebben, om te connen antwoorden: als zijnde de bekentmakingh geschied, wel 2. maanden voor 't vertrek der Chialias a hier: soo dat, soo men alvorens na antwoord van boven, op de bekentmakingh, soude moeten wachten (gelijck sij indese niet duijster tekenne geven) het apparent soude zijn, d' EComp:e de meesten tijd van haar Caneel- oegot uit ragias landen, soude gefrustreert blijven. En hoewel eenige weijnige chialias, wat verder opwaards hebben geschild, als ordinair, soo sijnse evenwel 'thoff van candij soo na niet, en nogh wel 14. mijllen van daar geweest; willende echter, daar mede, en deswegen vertonen, haer misnoegen Aangaande, daar sij seggen, dat sijn Majesteijt voor dese rijs, heeft toegestaan, de Chialias ongemolesteert haar werk te mogen verrigten daarmede willen hij te Daar en boven hebben wij verno,weder men, dat de Chialias, eer dat 'er antwoord was gesonden, al vertrocken waren; en de bosschen daar zij de caneel plegen te schillen, latende leggen, zijn komen schillen in debosschen die hier digte bij sijn; nochtans om dat uEE. het grote hoff van sijn majesteijt, meer en meer, oprechtelijck, met goeder herten, en seer getrouwelijck diend, heeft sijn majesteijt ordre gegeven, aan de hoofden der landen, dat zij de Chialias door haar volck niet sullen beletten, voor dese reijs, den Caneel te schillen. als voortaan den tijd vande uijt de brief die den getrouwen gouverneur (die met goederherten oprechtelijck het grote hoff van sijn majesteijt diend) gesonden heeft is ons gebleken, dat de chialias souden gesonden worden, om Canneel te schillen ten dienst van de Comp:e met versoek dat die canneel schillers, door de wachten die omtrent de plaatsen zijn, daar de caneel geschild word, niet mogten verhindert worden, in't schillen vande Caneel Als sijn maijesteijt wierd bekent gemaakt, dat een partij lascorijns uijt de gale corle onder de dessaven van mature waren wegh gelopen en in de dessavonie van Saffragam gekomen, heeft sijn majesteijt haar gunstelijck permissie gegeven om weder na haar dorpen te gaan om dat den gouverneur ende raads-amptenaren, opregtelijck en met goeder herten dienen Caneel uijt kenne
maal, soo niet weer; en daarom, wanneer den schil-tijd weder aancomt, en den en: en licht plaatsen souden aanwijsen daar niet te schillen viel: en twelck nog kenne geven: komt men op een andernoit geschied is. dit behoort tot d' eerste aanmerking. gouverneur sulcx bekent maakt sal sijn majesteijt weder gunstelijk permissie geven, om den Caneel te schillen Ter behoorlijcker plaats: waar door sij schijnen de vrijheijdt van Caneel te schillen (soo veel hun mogelijk is) d' EComp:e te wille besnoeij caneel weder aankomt, en uEE. het selve bekent maakt, zal sin majesteijt, weder gunstelijck, permissie geven, om de Caneel te schillen, ter behoorlijcker plaats. uijt uEE brief is ons ook gebleeken dat uEE. niet en weet, in wat land devogels diemen Hangseja noemd, vallen, en dat ook niemand deselve gesien heeft, zo men derhalven uEE. schreef, in wat land die vogels tevinden zijn, en een beeltenis daarvan oversond, dat gij deselve ten dienste van het opperste grote hoff, zoude tragten te krijgen wij weten seer wel dat de goude hangseja, nergens te vinden is, als inde woesteijne himale, nogtans hebben wij gehoord, datter in sommige landen een soort vandie hangseja gevonden word, welcker pluijmen uE. en andere blanke luijden gebruijken: die pluijmen worden in't cingalees genaamt hanse-pluijmen, geliefd derhalven eens te schrijven, hoe die vogels in uE. taal genaamt worden en wat soort van een vogel, dat het is.  wij hebben gehoord, dat die soort van vogels, in 't Coninka van de Caab de boâ Esperance Terwijl gemelde vogels ter oirsake van nodige besigheden van het grote hoff, voor sijn majesteijt niet gebracht wierden maar eenige 1 dagen mosten wachten is een Eentje door siekte gestorven, d' overige twee Eendvogels, zijn maandagh 's avonds, den 18:e maij in't Jaar van sakka 1621. gen. t pramadie voor sijn majesteijt gebracht, de welcke zijn majes.t seer aangenaam waren. dewijl uEd. (die het grote hoff van zijn majesteijt, oprecht, en seer getrouwelijk met goederherten diend) de rariteijten uijt andere landen herwaarts send, tot vermaak van het grotehoff, hebt gij meer en meer gunst en genegenth. t van sijn majes. t ontfangen De drie moje end- vogels, die den gouverneur gesonden heeft, om aen sijn majesteijt te presenteren benevens den brief aan ons, zijn op woensdag den 22:e vande maand april, door denewakke Apoe van . nagam, en wierecon aratje van Calane hier aangebragt sijn, daarom senden wij uEE een schilderij van die vogel, gemaackt. door een persoon, diese gesien heeft. sijn uit
dese uijtdruckingh is almede een bewijs, van 't geen in de eerste aanteekening, gesecht is. behoort tot de eerste aanteeckeningh dit behoord almede tot de eerste aanmerckingh. uijt de brief, die uEE. ons geschreven hebt, is ons ook gebleken, hoe gij in gedurige overlegginge sijt, hoe, en waarmede gij het grote hoff van sijn majesteijt soud konnen dienen om daar door gunste te verkrijgen: als mede, hoe hij indagtig sijt geworden, dat gij in het rijck van Iapan zijnde aldaar ongemene end-vogels gesien had, waar op gij aanstonts derwaarts ord're gesonden hebt, om sulke vogels herwaarts te brengen, om deselve aan sijn majesteijt te presenteren als mede hoe dat een vande En gelse die hier door schip-breuk aangekomen zijn, en hier op Ceijlon veele Jaren gewoond heeft, na zijn land is gegaan, en nu wederom voor Capitain van een schip, op de cust van mallebaar, is aangeko men, van waar hij inde Engelse taal geschreven, aan sijn goede vrunden, die nogh hier zijn, benevens zijn conterfijtsel aen uEE. gesonden heeft, met ootmoedige beede, omse zijn goede Vrienden toetesenden; welcker inhoud uEE. gesien hebt, en daer niet anders in bevonden, als een bericht, vande welstans harer vrienden in Engeland; Doen laatst de gesanten die ord're hadden om na arrakan te gaan, zijn majesteijt send tot speculatie van den gouverneur, die het grote hoff van sijn majesteijt gantsch getrouwelijk en seer oprechtelijck met goeder herten meer en meer dient, een wit harte beest, en twee witte civetkatten waarom uEE. die twee brieven hebt herwaarts gesonden, welke dingen alle wanneer wij, zijn majesteijt sonder nodige besigheden zijnde, met behoorlijcke eerbiedigh:t bekent maakten, hebt gij veel gunst en genegentheijt verkregen: dewijl nu desen Engelsman, uE. die het grote hoff van sijn majes:t seer getrouwelijk diend, die brief aan sijn vrienden geschreven he toegesonden, met sulke ernstige beden, omse zijn vrienden toe te senden, en om dat uEE. schrijfft dat den inhoud der selve gesien hebbende, daar in  anders hebt bevonden, als een verhaal vande welstand harer vrienden, heeft zijn majesteijt permissie gegeven, omse de Engelse die hier zijn te inhandigen. waerom op Colombo
tot de eerste aanteekeningh. oppersten heere god, soo behoord dit ook aanmerckingen Geschreven uijt Candij den 6:e September: op Colombo ontfangen den 11:e Do A:o 1694. en aangebracht door doddangodde mohotiaar, en oedoe-owitte moddeljaar. op Colombo waren, heeft den gouverneur Thomas van Rhee versogt, om twee wel gemaakte trommels, welcke zijn majes.t bekent gemaakt zijnde, wierden deselve verveerdigd, doch doe die twee welgemaakte trommels gereet waren om te senden, was den gouverneur Thomas van rhee van het gouvernement ontslagen, en reets vertrocken! daerom worden die twee trommels, hier nevens gesonden, om aen uE. te overhandigen zijn majesteijt heeft ons geordonnt dese sake in onse naam te schrijven, welcke ord're wij op ons hoofd- hebben genomen. dese ola is gesonden vande stad senkhande Saijlabhidhane, op sondag den 14.:' Junij in het boven genoem de jaar de hoffs-groten van het grote hoff die slaven sijn, vande grote dispens van sijn majesteijt Het opschrift dese ola word gesonden aan den Behalven het beestagtig seggen onsen op de nevenstaand ole, van de hofs groten, zyn voor soo veel aangaadt het gesublinieerde dewoorden die gesonden worden om te blijcken aan den gouverneur Ca Peres dreengh die god beware Doen uEdele de schenkagie en de brief aan sijn majesteijt van den gouverneur generaal /b / Willem van oteram, benevens de hollandse amptenaren tot Batavia op het land van Java, was overgelevert. hebt gij deselve onder uEdele opsicht over zee gebracht En op Colombo gekomen zijnde, die brief en schenkkagie benevens uEd:e brief en schenckagie met &) Toebis amsal capitain van caliture, en (d) abaraam anies, Capitain vande galeCorle, met veel eer en gewonelijcke peremonie opgesonden hebbende, heeft sijn majes:t (a) gerrit de heere 16) Willem van outhoorn C) Thobias van amstel (d) abraham Emans gouverneur Peres dreengh die het grotehoff van onsen oppersten heere god, die heer is vande geheele aarde, oprecht, getrouw, en niet goederherten dient gouverneur
dit behoord tot de eerste aantekening vande vorige ole, den 22:e Iuni 1699. ontfangen. als voren dit als hier voren. dit behoord almede, tot de eerste aanmerckinghdit als voren. majesteijt de behoorlijcke ordre gegeven, om die brieven en geschenk benevens de ambassadeurs voor hem tebrengen, en haar gevraegt, na de gesontheijt van den gouverne ende raads amptenaren, waar op z mondelijck seijden, dat zij in goede gesontheijt waren, om het opperste groote hoff oprechtelijck en met goederherten te dienen, benevens veel oprechte en verpligtende reden van uwent wegen, waar over zijn majesteijt zeer voldaan was, en veel genegentheijt Cuwaards betuijgende, beandwoorde sijn majesteijt die twee ambassadeurs behoorlijck: wanneer sijn majesteijt die twe ambassadeurs vroegh, of den gouver Ca) Lorensoe Piel, die het grote hof van sijn majesteijt getrouwelijck met goederherte diende, op sijn vertreck in goede gesontheijt was, soo seijde die twee ambassadeurs dat hij in gesontheijt op batavia (in den raad) was; waar over sijn majesteijt seer verheugt was. uijt de brief van den gouverneur generael (a) Laurens pijl als ook den gouverneur generaal vande generaal tot batavia, heeft sijn majesteijt verstaan dat dewijl den gouverneur Thomas van Rhee die het grotehoff van zijn majes.t oprecht en met goederherten gediendt heeft) aanden gouverner generaal ende raads-amptenaren, tot batavia hadde geschreven, dat om sijn siekte, den swaarwigtigen last van gouverneur niet konde dragen, den gouverneur generael ende raads-amptenaren, tot batavia na een bequaam persoon, tot de ampten van gouverneur en directeur van Colombo hebben omgesien, en wetende dat den gouverneur Peres dreengh, een persoon is die dien dienst beter sal konnen waarnemen als de voorledene gouverneurs, om soo de gonst, en genegentheijt van sijn majesteijt tot de Comp:e te verkrijgen, dat den gouvern. r 1 generaal ende raads-amptenaren tot batavia, hem tot dieswaar wichte ampten, aangestelt, en gesonden hebben. ende
vande voorige- voormelde ole. compt te doen, om haar getrouwigheijt en onderdadit als voren. Hier begint het ingebeelde recht en gesag des hier mede worden alweder de Ceijlonesen onbepaaldelijck als onderdanen des Conings aangemerkt, als er geseijt wordt het volk van Ceijlon, dat aan het grote hoff behoord, en de hollanders. wordende door d'eerste verstaan, alle Ceijlonesen, soo wel die in Comp. s gebied als in dat van den Coningh wonen: want anders soud'er moeten staan, het volk van Ceijlon dat aan het grote hoff behoord: en die onder Comps gebied behoren. ende raads amptenaren, geen andere intentie hebben, als om het grote hoff van sijn majesteijt oprecht, en met goederherten te dienen. En dat sijn majesteijt mogt verse kert zijn, dat de hollanders begeerden sijn majesteijt oprechtel. en met goeder herten te dienen ten eijnde veel gonst en genegen voor de Compagnie te verwerven vervolgens is in die brief geblek dat den gouverneur generaal, ende raads-amptenaren tot batavia om haar oprechte meConings zig al verder uijt te strecken, als over ningh te bewijsen) hadden geordonn land en lieden van Comp. s besitting: maar selfs over de zee-havenen, als zij seggen, dat de havenen om de forten, en logies afte breek behorende aan het grote hoff van sijn majest: door ordre vanden hoog Ed:le heere gouverneur als ook de havenen (behorende generaal, en d' Ed:le heeren Raden van Indiasouden worden opengestelt grote hoff van sijn aan het nu dese havenen sijn open-gesteld, tot betoningh majesteijt) opente stellen: gelijck van Comp:s cincere mening, en om sijn majesteijt daar door te verpligten: gelijck men meende te doen a. o 1688. wanneer mede om den zij tevoren geweest zijn op dat vreede versogt wierd door het overgeven en quiteren, de Vaartuijgen, van andere Landen vande landen om her batticalo en trincoenemale, mitsgaders soo veele Corles, als die tegens zouden komen, en gaan, om haer Comp. s limiten en hoger- op gestreckt lagen: maar wat effect heeft dat doemaals, en nu dit koophandel te drijven uijtgewerkt. off wat erkentenis betoonen zij voor die weldaad  immers niets, dan een onbegrijppelijcke verhoveerdigingh, en klijnderVoorts dat zij oprechtelijk geneg agtingh voor d' EComp:e want 'tselve schijnt geschiet als uijt een pligt, dat d' EComp:e ongeeijst, Jn die brief zijn ook uijt gedrukt veel verpligtende betuigingen, als ook hare begeerte, om het volck van Ceijlon, dat aan het grote hoff behoort, ende hollanders, door de vreede, sonder verschil, als een volck te doen leven En dat sijn majesteijt dan sal bevinden dat de Hollanders gereet zijn, zijn majesteijt, soo langh, son en maan zullen duiren, in alle diensten die mochten geordonneert worden oprechtelijck en met goeder herten te dienen waren, het opperste grotehoff te dienen nigheijt aan sijn majesteijt te bewijsen: als uijt het vervolg blijkt daar zij seggen, dat sij: namelijck haar Ed:e achtb: tot Batavia, oprechtelijck genegen zijn, het opperste grote hoff te dienen daarvon boeverbelijck miet van vreede meermidsch ap niet als ook, dat, soo den gouverneur aanmercken als een onderhandelingh die met wederzijds genoegen moet geschieden: maar alleen als een gunst, die Peres dieengh het opperste d'EComp:e van den Coningh tracht te verwerven, door getrouwe, en onderdanige diensten: en dat daarmede d' E Compt hoff oprechtelijck en met groote Eere, en voordeel, zoude toegebracht worden: en waardoor sij souden verplicht zijn, sijn majes.t goeder herten dienende, de gewenste in alles onderdanigh en gehoorsaam te zijn: Want hij seggen, dat den hoog Ed:le heere gouvern:r gener:l vreede verkrijgt, het een en d' Edele Heeren raden van India, in hare missive beloven Namel.k dat sijn majesteijt voordelige, en gewenste zaak, dan sal bevinden, dat de hollanders gereet sijnvoorde ECompe: soude zijn sijn Majesteijt soo langh son en maan, sullen duiren (let wel) in alle diensten, die mochten geordonneert worden: oprechteljk en met goeder herten te dienen compt. waar waren
al de rest vandet gesublineerde behelft niet anders, als een opgeblasene verheffingh van des Coninks glorie, en een onverdragelijcke meer bevestigt, daar sij de arriculen van het contract begeeren, en seggen dat men volgens die articulen: of soo niet volgens goedvinden van sijn majesteijt een altoos duirende vreede sal sluijten Waar door den gouvern:r genera dit word in dit vervolgh hier nevens, nogh al uijt uEdele brief, die gij daer nevens, aan sijn majesteijt gesonden hebt, is ons gebleeken dat gij begeerigh waard, het gro hoff van zijn majesteijt getrouw verachtingh van Comp:s respect. elijck, oprechtelijck, en seer Wordende d' EComp:e in't gemeen: en haar hoog Edele toe batavia: als ook den gouverneur onderdaniglijck, te dienen, als in't besonder aangemerkt, als onderdanen, en dienaren van sijn majesteijt dat zeer veel verschilt van vrinden en bontgenoten: immers ook dat door dese vrede de sij worden hier in gevoert, en gemeld, als, biddende Ceijlonesen, ende hollanders, en smeekende, zijn majesteijt haar die gunst, en eere dogh gelieve te bewijsen van haar den vreede sonder eenigh verschil, off te schencken: met soo veel beloften van onderdanig heijt: waarop sijn majesteijt van zijn zeijde onderscheijd, het grote hoff van belooft, dat hij haar Edele de eere sal aandoen van aan de heele wereld te doen blijcken sijn majesteijt, oprechtelijk en dat hij haar Ed:le voor getrouw houd: dat is te seggen: dat hij haar voor zijn dienaars erkent: met goeder herten, mochten gelijk sijn maijes.t sodanigh ordonneerde, als te sien is, inde ole of brief aanden gouvern.:r gesz: dienen, soo langh, son en maar den 15:' julij 1697. ten reguarde het transport vande priesters na arracan  namelijck  om sullen duiren dat sij sonder wachten, soude connen Embarqueren, doen wij uE. weten dat 2. â 3. schepen, bequaam toe haar transport sullen moeten gereet sijn. Ende seer ootmoedige bede, om dit willem van oteran ende raad amptenaren van batavia, soo veel genegentheijt van sijn majesteijt verkregen hebben dat het ons niet mogelijck is het selve te schrijven off uijt te spreken soo nuttigen saak, voor den gouverneur generaal en de raads- amptenaren, tot batavia, en voor de Compe: van sijn majest. te erlangen als ook dat den gouverneur Ieres dreeng, seer verheugt zoude zijn, soo de Comp:s die grote eer mogt verkrijgen: en dat den gouverneur Peies dieengh, ende raads-amptenaren, van Colombo, gereet waren om het opperste grotehoff, getrouwelijck en met goeder herten te dienen. En dat den gouverneur generaal ende raads-amptenaren van batavia: en den gouverneur Peres dieengh benevens de raads- amptenaren van Colombo sonder eenigh manquement, zijn majesteijt oprechtelijck, en seer getrouwelijck wilden dienen Waar op sijn majesteijt betuijgde uE:s de eere aan te zullen doen van aande geheele wereld te doen soo blijcken
dit is almede een valse storie, dat sodanigh niet is geschreven: en haar ook anders, ten vollen bewust zij: vermits die brief copielijk en quasi onder dehand, voor de eerste reijs van onsen tijd, in de singalese tale, nevens de andere, overgelevert is. dit behoord tot de remarque in't begin van de eerste ole. dit behoord tot de Laaste periode niet dit teeken. ¼. blijcken, dat hij uE:s voor getrouw houd. Voorts is gebleeken, dat de broeder vanden gouverneur Peres dreengh die Commandeur van banda is, in dienst van de Compagnie t overleggende dat een persoon als hij niet machtigh was, eenigh geschen aan het grote hoff van sijn majesteijt, op het vermaarde Eijland Ceijlon te doen, dat hij nogtans om aan sijn majesteijt te wonen, dat hij sodanigh een dienaar op banda is, twee Casewa vogels heeft gesonden: en veel betuijgingen, van oprechte genegentheijt tot het opperste grote hoff gedaan waar op sijn majesteijt seer veel achtingh en genegentheijt voor den Commandeur van ban betuigden te hebben Wanneer de overledene majesteijt de hollanders uit alle ander natie op dit eijland geroepen doch gereed zijnde, om een goede, en langduirige vrede te sluijten Tot dat Laurens Pijl, tot gouvern. r aangesteldt zijnde, en het opperste grote hoff, oprechtelijck, en met goeder herten dienende, den titel karoenadipattie: dat is: wel bemindeverkregen heeft, ende tegenwoordige majesteijt op den throon gestegen was, heeft hij vervolgens het opperste grote hoff seer getrouwelijk gediendt, en daer door voordeel voor de Comp: en veel gonst genietende heeft hij ook om de vreede versocht heeft, hield hij deselve voor getrouwe en eerlijke luijden. maar na dat tot baticaloa, de vrede met den amptenaer adam westerwolt gesloten was, hebben de hollandse amptenaren, het door haar goed en quaad gedragh, soo verer gebracht, dat sij nog eenige gonst van het opperste grotehoff, nogh eenigh voirdeel voor de Compagnie hebben erlangt. heeft.
dit behoord tot d' eerste remarque op d' eerste ole. behoord als voren, tot de aanteekeningen onderscheijden door / is den gouverneur Laurens Pijl vertrocken Daar na den gouvern:r Thomas van Rhee op de selve wijse oprechtelijk en met goeder herten dienende, heeft ook veel gonst verkregen, die om sijn siekte den last van dat swaarwigtig ampt niet konnende waarnemen, ook afgegaan is. En dewijl uEdele, sedert uEdele in het gouvernement tot Colombo van sijn majesteijt, meer en meen oprechtelijk en seer getrouw, als ook niet min, genegentlijck dien en den gouverneur generael en raads-amptenaren, tot batavia en den gouvern:r Peres dreengh, en raads-amptenaren, tot Colom die het opperste grotehoff getrouw lijck dienende, een altoos duure de vrede versoecken, en veel betuijgingen van genegentheijt in hare brieven doen soo was sijn majesteijt daer over dit behoord als boven: en toe de voorsz priodes .  gesuccedeert zijt het grotehoff zijn majesteijt heeft ons geordonn:t dese zaek, in onsen name te schrijven deselve ambassadeurs, hebben ook aan zijn majesteijt gesegt, gelijck ook in uEd:le brief, geschreven was, dat uEd:e een contract van vrede vanden gouvern:r gener:l tot batavia, had mede gebracht, het welck nog op Colombo is. zoo uEd:e dat contract gelieft herwaarts tesenden! sal men volgens die artijckelen: off soo niet volgens het goedvinden, van sijn majesteijt een altoos duurende vrede sluijten seer vergenoegdt: en seijde, dat de hollanders die van die tijd, dat zij op dit Eijland als eerlijcke, en getrouwelieden ontfangen waren, het opperste grotehoff sonder eenige misslagh, oprechtelijck en met goeder herten gedient hebben, veel eere en hulpe zoude bewijsen ser welcke
seer van uEd:le voldaan was. off ole welcke ordre wij op ons hooft hebben genomen. dese ola is gesonden van de stad Senkh saijlabidhane op sondagh den 6:' 7ber in't Jaar van Sakka 1621. genaemt Premadie. de hoffsgroten van het grotehoff die slaven zijn, vande grote dispe van sijn majesteijt het Post schriptum Baemini watte motjar, en man gedere moehandiram, en oedoe owitte Moehandiram, die zijn majesteijt gesonden hadde, om na de gesontheijt van den Edele Heer gouverneur te vernemen weder te rugh gekomen zijnde, lieten sijn majesteijt bekent maken, de verpligtende en seer genegene betuijgingen, die den Edele heer gouverneur, inhare tegenwoordigheijt hadde gedaen, omtrent het grote hoff van zijn majesteijt. waar over sijn majesteijt heel Candia Aan d' Edele, en hoffsgrooten van den grootmagtigsten Keijser Wimele dahan sourij. op 22:e Juni deses jaars, heb ik de ola, door uEd:e den 14:' bevorens, uit last van sijn grootmagtigste monarg, en onverwinnelijken Dese ola word gesonden aan den dit behoord tot 'tslot van de eerste brief. gouvern:r Peres dieengh, die het grote hoff van onsen oppersten heere god, die heer is, van de geheele aarde, oprecht, getrouw, en met goeder herten diendt. het opschrift ook was sijn majesteijt ser verheugt tehoren dat uEd:le inde voorledene maanden indie heete en drogen tijd, door de hette wat onpasselijck geweest zijnde, nu weder in goede gesontheijt waart seer keijser
keijser, aan mij geschreven, en herwaarts gesonden: met de moddeljaars Mandoegiddere Colasegra, Bemeniwatte dissanajeka. en oedoedwitte wel ontfangen: en dien inhoude ook wel verstaan: mitsgaders. benevens voormelte uEd:e ole heeft den gouverneur gerrit de heere, zich ook vereen bevonden, met een geschenk van sijn grootm monarch, en onverwinnelijk keijser: bestaant in een witt hartte beest: twee witte civver 1 katten: en twee kommen: zijnde met malcanderen, vrij wat ongemeen, en wat raars: dese soo groote teekenen van sijn grootm. mouarch en onverw: keijsers gunste, eere, en genegentheijt: verheugde en verblijde den gouvern:r onuijtsprekelijk en hoewel ik aan uEd:e door voorn: moddeljaars, heb laten versoeken, dat sulcx geliefde zijn grootm: monarch en onverwinneljk keijser (:sonder besigheden zijnde) eens aantedienen: bekent te maken, en mijnentwegen seer hoogE danck segge: nochtans soo versoeke dat uEd:e al het selve, met verdere betuijg wat aangaat de Lascorijns uijt de gale- corle, die niet als eerlijcke gehoorsame onderdanen: maar als eerlose schelmen sonder ter behoorlijcker plaatse te clagen, soose iets te klagen hadden, gevlucht zin, uijt het land, daar zij ingesetenen waren na het land van sijn grootm: monarch en onverw: keyser! zulcx is ons bekent: mitsgad:s dat zijn grootm: monarch, en onverw: keijsers goede geliefte geweest Het verheugde den gouvern:r mede in het besonder, over het welgevallen, en genoegen dat sijn grootm: monarch, en onverw: keijser, hadde gelieven te nemen, in de stoot-ram, en Iapance Eentvogels die ik laatst met behoorlijcke eere, na boven, had gesonden, om aan sijn grootm: monarhn en onverw: keijser, gepresenteert te werden. van mijne danckbaarheijt wanneer sijn grootm: monarch, en onverwinnelijcken keijser sonder besigheden is, nog eens nader gelieft te doen, en te versekeren, dat ik met een dankbaar herte, altoos sal bevonden werden, getrouw ten dienste van zijn grootm: monarch en onverw: keijser. van zij,
zij, haar simpelijck wederom, en in't gebi# off regeringh van d' Ed:e doorlugtige Comp:e afte senden, deselve sijn daar ook verschenen: en heb Jk sijn grootm: monarch en onverw: keijser voor die genegentheijt, hertelijck lat bedancken. doch die lascorijns is tot straff van hare misdaad, niet anders overgekom dan 't geen sij reckelijck, Iaa wel 10. mael meer verdiend hadden: ook is tegens haer gesecht, datse op nieuw konde gaan, en loope maar wech, uijt het gebied van d' Ed:e en doorluchtige Compagnie, daar het haar gelust doch datse als dan haar moste wachten van weder tekomen: off dat 'et met haar soo gemackelijck, als doen geschiede, niet zoude afloopen: want dat d' doorlugtige Compagn liever geene onderdanen heeft, dan sodanig schelmen ! gelieven uEd:e te geloven, dat waar is: als mede in cas het sodanige fielten niet waren geweest ! dat wij om deselve wel geschreven, en zijn grootm: mom en onverw: keijser, versoek soude gedaa hebben Voor het genegen Consent, dat sijn grootm monarch en onverw: keijser op ons versoek (na oude gewoonte) gedaan, heeft wat aangaat het schillen vanden Caneel dicht bij Candij, off verder opwaarts te gaan, dan hare gewoontes. k is absolut buijten mijn kennis, en hebben de Chialias noch niemand, daartoe, van mij egene de minste ordre gehad: maar sullen dat hebben gedaan, uit haar selve, mogelijck om 't gemack, sij den Caneel daar ruijmer, en gereder vonden off wisten. dan deselve te krijgen was, op haar oude uw Edele schrijven, dat de Chialias inde bosschen waren gegaan, eer dat 'er antwoord was gesonden: en de bosschen, daar zij den caneel plegen te schillen, hebben laten leggen, en zijn gaan schillen indebosschen dicht bij Candij. gelieven te dragen, ontrent het schillen van: caneel in zijn grootm: monarch en onverw: keysers landen, daar voor secht d' Edele en doorlugtige Compagnie hooglijck dank: en sal die gunste altoos op een eerlijcke, en genereuse wijse, aan sijn grootm: monarch en onverw: keijser betrachten t' erkennen. gelieven plaatsen:
dowail plaatsen: en dewijl onse meningh gansch niet is eenige het minste rechtvaardigh: . veel min onrechtvaardigh: misnoegen aan sin grootm: monarch en onverw: keijser, te geven! soo sullen wij in het aanstaande sorge dragen, zij niet verder gaan, dan d' oude gewoonte, maer ten opsichte dat de Chialias al na de bossch waren vertrocken, eer dat 'er antwoord i gesonden! dat kan ik met recht verstaan, nogh begrijpen: want sijn grootm: mona en onverw: keyser s' woorden door uEdele meermaals aan ons geschreven, behelsen dat wanneer de doorlugtige Compagnie in sijn majesteijts landen genegen is, den Caneel te laten schillen, sij het selve voor aff bekent dient te maacken: dese bekentmaackingh, is door mij aan uEdele om zijn grootm: monargh en onverw: keijser, te verwittigen, gedaan den 4:e maart: en zulcx 60. dagen verlede, en bevorens, eer dat de Chialias tot aande gravetten van zijn grootm: mo: nargh, en onverw: keijser genadert den gouverneur versoekt, dat de Coraals in't aanstaande zulcx mach werde verboden: en de Chialias niet weder werde opgehouden: want sodanige beletselen ons toetebrengen, stellen wij vast, en seeker dat buijten kennis ofte voorweten vanden grootm: monarch, en onverw: Keijser, geschieden als zijnde weereld kundigh genoegh, dat het schillen van den Caneel, moet waergenomen werde, ter bequamer tijd: off anders wil dien bast, den boom, niet verlaten: en dewijl de Chialias, haar na dien boom, moeten reguleren: en de boom, niet na de chialias! soo soude het immers al wat hart wesen, sij daerinne wierden opgehouden, en beleth: en daaromme, wanneer het voor d' Edel doorlugtige Comp:s nodigh geacht wierde, dat 'er toecomende Jaar weder in zijn grootm: geweest zijn: als wanneer gemelte Chialias. besonder omtrent de Landen van Citavaca, door de Coraals, nogh wel 8. â 10. dagen vrugteloos opgehouden zijn soo dat deselve al begonden te verstroijen: eerste na de caneel plaatsen te gaan gelicentieert wierden geweest monargh
monargh en onverw: Keijsers-landen, caneel diende geschild.  soo sal den gouverneur besorgen, hij in plaats van 60. dagen, gelijck jongst is geschiet: dat uEdele nog meerder dagen voorder geschild diend tewerden, kennis van ons versoek hebbe, om 'tselve aan zijn grootm: monart en onverw: keijser, tijdigh en ter goeder uu bekent te kunnen maken Jk hebbe het afbeeldsel van de Vogel Hangzeja, wel ontfangen: en daar uijt konnen beogen, dat die vogel bij ons bekendt, en te vinden is, inde woestijnen van Africa: waar in 't rijcke van Cabo de bona Esperance is gelegen: even gelijck uEdele dat selve seer wel, en te rechte schrijven: die vogel werd bij de onse genaamt den vogelstruijs het zijn seer grote vogels, en seer wild, soo dat sij niet gevangen kunnen werden, dan met veele moeijten: egter om dat de Edele doorlugtige Compagnie alleen Coningh en opper-heer, over dat grote Landschap van africa, off Cabo de bona Espe rance is. soo twijffelen geensints, off dat den grootm. monarch en onverw: keijser den brief, den brief met het Conterfijtsel, door Robbert Knox, geschrev: aande Engelsen, in Candij, had doen overleveren: om dat ik schreef, en gesien had, dien brief niet anders behelsde, als een verhael en toestand, harer vrienden in Engeland: dat goede vertrouwen vanden grootm: monarch en onverw: keijser over den gouverneur, heeft hem seer verheugt: en kan zijn grootm: monarch, en onverw: keijser volcome staat maacken, dat noit bevonden sal werden, den gouverneur gerrit de heere, in eenige saak hoe die ook mochte wesen. voorden grootm. off 3. wij sullen daarvan wel 1. â 2.  stx: ten dienste vanden grootm: monarch en onverw: keijser machtig werden: en zullen wij deselve vandaar versoeken, met de scheepen, die van gale, over omtrent noch 2. maanden derwaarts staan te vertrecken: met hoop dat wij nog een jaar, na dit lopende jaar, sijn grootm: monarch en onverw: keijser, daarmede zullen konnen voldoen en vergenoegen. wij monarch
monarch en onverw: keijser buiten de waarheijt, sal hebbe gegaan, off gesproocken naderhand, en den 11:' september, fuist wanneer Jk voor een corte tijd eens na Tutucorijn vertrocken was, wierd hier weder door boddangodde Moholiar, en oedoe-owitte Moddeljaar aangebracht uEdele ole geschreven den 6:en Septemb:r Jongst-voren. deselve in onse taal getranslateert zijnde: soo bevond jk daar in, een omstandig verhael van het geene den hoog-Edelen heere gouvern:r generaal: en d' Edele heeren Raden van India in't Coninkrijck Iaccatra uit de stad Batavia, soude geschreven, en met mij, nevens haar hoogh-Edelheden schenkagie, over-en herwaarts gesonden hadden: ook dat al het selve, nevens den brief van mij/ wel ontfangen: en den grootm: monarch en onverw: Keijser aangenaem was geweest ? het welcke ons seer verbleijde. Wat voorts doenmaals in specie aanden grootm: monarch en onverw: keijser, door den hoogh- Edelen heere gouverneur generaal, en d' Ed:e heeren Raden van India; mitsgad:s Dat den hoog Edelen heere gouvern:r generaal en d' Edele heeren Raden van India, uit Batavia: mitsgaders den gouverneur gerrit de heere uit Colombo: als levende met sijn grootm: monargh en onverw: Keijser, in goede Vrindschap: dewelcke door 't maacken van een nader verbond van alliantie, noch volslagener en vertrouwlijcker had, connen werden: inder selver respective van mij den gouverneur alhier, geschreven is. dit is ons ten volle, en van woorde te woorde bekent: onder anderen, dat den voorsz: hoogh Edelen heere generaal en d' Ed:e heeren Raden alsmede den gouverneur alhier: geen andere intentie hebben, dan met den grootm: monarh, en onverw: keijser, te leven, in een volslage goede vrindschap, en vertrouwlijckheijt: sodanigh, dat de onderdanen van sijn grootm: monargh, en onverw: keijser: en die vand' Edele doorlugtige Compagnie, soo langh als sou en maan, haar schijnsel geven samen soude leven, handelen, en wandelen, als een volck. van mij opwaarts rae orp
opwaarts gesondene brieven, hebben betuijgt, hare grote, en zeer genegene bereijtwilligh:t voor den dienst, en't behagen vanden grootm: monargh en onverw: keijser. sulcx is waar: en betuijgen wij alhet selve nogmaals ten volle, dat de Edele doorlugtige Compagnie bij sodanigen genegentheijt wil volherden, en bij alle occagie, 't effect vandien betonen wil. maar hoe ! op een eerlijcke, genereuse wijse, soo een edele endoorlugtige Compagnie betamelijck. Doch uw Ed:e komen in haar Jongst gesz: ola, dese opofferingh, van omse genegenth:t goede wille, en dienst, voor het grotehoff, van sijn keijserlijcke majesteijt, soo verr, . soo menigmaal, en klijnachtelijck, te betrecken: dat den gouverneur zich ten hoogsten daar over verwonderd: en genoodsaekt werd, uw Edele rondelijck te verclaren, de meningh vand' Edele doorlugte ge Comp:s die veele en verscheijde Coninkrijcken regeeren, niet en is: noch inder eeuwigheijt, voor eenigh monargh, off De alliantie en Vrindschaps-verbonden met een out en overleden vorst aangegaan. is onder d' onse wereldkundigh, en bekent: dat altoos, een soo dra, sijnen successeur op den throon is geseten: off het oude vernieuwt, of een ander de novo gemaekt, werde: tot versekeringh van ware vrindschap, en welvaren van wederzijds vorst, inde geheele wereld sal werde, om sodanigh aangesien, erkent, en geconsidereert, te werde: als uw Edele onder anderen in voormelte ole noteren: teweten:  dat sin Majesteijt dan sal bevinden, dat de hollanders gereet sijn sijn majesteijt soo lang son en Maan sullen Duiren: in alle diensten die mochten geordonneert worden, oprechteli:jk en met goeder herten, te dienen. / want tot alle diensten, geordonneert te worden: dat past beter, aandienaren, en onderdanen : geschreven, dan aand' Edele doorlugtige Comp:s die als vrinden, en bondgenoten, begeert aangesien, en erkent te werden vorst natien
nevenstaende peniode, dus En dewijl uw Ed:e als vooren, omde meergem: contract articulen, gelieven te schrijven: heeft den gouverneur, zich daar over zeer verheugt: om off de nog eenmaal van succes mochte werden: tot dien eijnde, en om deselve, beter te kunnen verstaan, heb ik se in de singalese tale laten oversetten: en gaan antwoord: dat ons den grootm: monangh en onverw: keijser, hier op sal gelieven te geven. natien, en onderdanen; tot dien, en geen ander eijnde, had d' Edele doorlugtige Comp: het oges: en heeft het nogh, om met sijn grootm: mowangh en onverw: keijser aantegaan, en te voltrecken: een nieuw accoord, en verbond, van nader alliantie en vrundschap: om door dat middel en die wegh, alle wantrouwens (soo 'er noch eenige mochte sijn off resideren) te mortificeren: gelijck als de brief aanden grootm: monaren onverw: keijser, geschreven, door d' hoogh-Edele Regeeringh van India, uit batavia: en die wegens den gouvernr uijt Colombo, van datis 29:en Januarij, voltrecking van dat grote goede werk, en 21:e maij a. o 1697. dat omstandigh kunnen aantonen aartoe was ons uit batavia mede gegeven, een project, off Concept-accoord, gelijck ik aan sijn grootm: Monargh en onverw: Keijser, in mijn eerste voorm: brieven, hebt bekent gemaekt: om dit opswe gelieven uw Edele nu te schrijven, en het selve 't ontbieden, met bijvoeging off anders: in plaats van  Dewijl den gouverneur, na dat hij 30. maenden, e: hadde gewacht: oordeelde geen gedachten meer conde hebben: dat 'er oit in 't vervolgh, van opgem: Contract, iets gesproocken, off 'tselve, door sijn grootm: monargh hier nevens, met verlangen, na het  en onverw. keijser gevordert soude werden mits 'er als voren in 2½. Jaren, geen bewegingh, off gewach, van wierde vernomen. soo heeft den gouverneur uit dien hoofde, gemelte Contract, nu 2. maanden verlede, met een schip wederom gesonden, aan die vande welcke hij 't ontfangen hadde: namelijk, den hoogh-Edelen heere gouv:r generaal, en d' Edele heeren Raden, van om volgens die articulen: of soo niet, volgens, het goetvinden van syn Majesteit, een altoos Duirende vrede te sluijten waar op ik niet anders sal antwoorden dan dat het sluijten van een accoord: seekerlijk met believen, en goetvinden, van sijn grootm: monargh en onverw: keijser, sal moeten geschieden: gelijck het ook sal moeten geschieden, met believen en goetvinden vand' Edele doorlugtige Compagnie, maer India
India, tot Batavia: juist soo veel vroeger versonden, als uw Edele dat nu vorderen! soo dat, tot mijn leetwesen, ik thans niet vermogens ben, uw Ed:le 'tselve toe tesenden: maar vermits 'er over nogh 14. dagen, een schip na batavia vertreckt. soo sal ik 't selve Contract wederom versoecken: om wanneer 't te rugh sal wesen gecomen uw Edele aanstonts, sonder mancquement toe te senden: en het welck uwEd:e aan sijn grootm: monargh en onverw: keijser, wanneer sonder besigheden is, mijnentwegen, eens beleefdelijk, belieft, bekent te maaken. ten tijde, als ik weijnigh dagen bevorens, de Japance Eent-vogels, na het opperste grote hoff, affgeveerdigt had: quam een gerugt dat, zigh zeeker priester, met een tamelijk groot gevolgh van menschen, tot diep inde Landen, de welcke d' Ed:e doorlugtige Comp:s regeert: Jaaselfs tot Calanc: wesende maer 2. uiren gaans: van Colombo: hadde verstout, te verschijnen: en dat, sonder ik daer van heb gehad, eenige de minste voor- kennis, gevolgelijck op eijgen authoriteijt, Dese seer vreemde geruchten, quamen mij ongelopelijck voor: gedenckende dan dus, en soo: onder andere: het apparent van dat slagh conde wesen, als in verbede oude Jaren, wel uijt de boven, na de beneden, landen, afgecomen, en gevlucht waren: Jk sond' derhalven derwaarts, om na de waarheit te vernemen, onser dessave deser landen, en secretaris: met last en ordre, te besorgen, dien voorgegeven priester, voor eerst geen leed geschiede: en hem afte vragen, wie hij was: van waar gecomen: wat hij voornemens, en soo verr in't land vand' Edele Comp:e regeeringh te doen, en te verrigten: mitsgaders wie hem gesonden hadde: en daarvan behoorlijck blijck, en bewijs diende te vertonen! hier op kreegh ik door gem: mijne uijtgesondene, voor antwoord en rapport: dat hij gesegt hadde: te wesen: een priester Teroen voorwaar, een heel stout bestaan: en een saak buiten eenigh exempel, en Noit meer gebeurt: voorwaar Wahangza,
wahangza, en genaamt was pinne pattere ganoe Nansse, van sijn grootm: monargh en onverw. keijser: en dat wanneer zijn pligt en dienst, ontrent vele pagoden, stondste gaan volbrengen, hij aen zijn grootm: monargh en onverw. keijser, versocht hadde, om deselve reden, en tot onderhout der pagoden, aalmoessen te vergaderen, eens vermogte te gaan, na Calana het welcke sijn grootm: Monargh en onverw: Keijser, soude toegestaan en gesecht hebbe! 't is goed.  gij kunt dat doen; doch konde daarvan geen bewijs, vertonen: anders, als de reliquien, die hij seijde uit den tempel, bij zich hadde: mitsgaders sijn staat van een palinquijn 4. tablinheros, 3. witte vaandels, een Waijer, en 1. sombrez En vermits wij reden hadden, aan dit voorgeven te mogen twijffelen, dewijl het een ongehoorde saak was: en noijt de vorige, noch den tegenwoordigen grootm: monargh en onverw: keijser, en opper-hee eenige het minste last tot sulcx hebbe den 11:e' april, deses jaars, wanneer Ik laatst aan uw Edele geschreven had: heb ik seven persoonen, mans en vrouwen, die uijt de gegeven: soo nochtans, om dat dese priester, soo hij seijde, te wesen, de naam van sijn grootm: monargh en onverw: keijser heeft, gebruijkt, en genoemt: soo hebben wij om reden van het grote respect, en achtingh, die wij voor de naam van sijn grootm. monargh en onverw. keijser hebben! hem voor ditmaal, zijnen gangh, onverhindert, laten gaan, en passeeren: met die hoop en vertrouwen dat zulcx vande zulcke, noit meer sal gebeuren: want met die assurantie, als boven vermeld: en soo groot gevolgh van menschen, te dringen, in een anders gebied, en regeeringh: soude de geheele wereldt, oirdelen haggelijck off hasardeus te zijn: aan alle goede vrundschap, en vertrouwelijckheden: en daarom soo hebbe doenmaals aan het voorgeven vandien priester, ook geen volcome geloof connen geven. d:o gegeven: landen
landen van zijn Grootm: monargh, en onverw. Keijser, gevlucht: en haar onthoude de waren, inde Landen van Comp:s gebied, daarse versochten te mogen blijven wonen: laten opvatten: en door mijn Volck, na 't opperste grote hoff, opbrengen: om dat men meende, niet redelijck, noch billijk te zijn, onderdanen vanden grootm: monargh en onverw. keijser aan, off op te houden: uw Edele hebben ons daarover, ter verwonderingh, niet verwaardigt, ietwes het minste te antwoorden: noch ook niet op mijn gedaan versoek, ten belange vande slaven, die van d' Edele doorlugtige Comp: selfs als hare dienar en onderdanen, na de boven-landen, gelopen en noch onthoudende zijn; wat sal ik daarvan dencken, ofte seggen, anders! als patientie. uw Edele hebben ons ook, niet eens geliev bekent te maken, hoe aan't opperste grote hoff aangekomen is geweest, een holland soldaat, genaamt hans hendrick Fredric van boden weder: dese man is uijt vrese van dood-straffe, gevlucht: om dat meende, hij een ander dood-geslagen had; doch wij hebben na genome visite, bevonden, egeene teekenen, waardoor den overledene soude dood-geslagen zijn: en vastgestelt, den gestorvene, door een Eijgen overval en gebreck, zijnen leef-tijd, geeijndigt heeft: soo dat het niet recht, noch wel gedaan zoude wesen, wij soo een mensch uit zijne becommeringh niet verligte det en daarom, soo hebbe voorhem, in dese gesloten, een brief van pardon: dewelcke jk vrundelijck versoek, dat door ordre vanden grootm: monargh en onverw. keijser, aandien soldaat hans hendrik frederick van boden weder, mach vertoont, en overgelevert werden: wanneer hij geen swarigheijt of becommeringh zal maacken om met permissie vanden grootm. monargh en onverw. keijser, wederom bij sijnen heere, d'Edele doorlugtige Compagnie, over te komen: en het welcke reverent versoeke, dat ook sodanigh geschieden mach, en hij daar in niet opgehouden werde. meende, Jngelijcker
Jngelijcker voegen als boven, versoeken, dat ons wederom mach toegesonden werden, seker soldaat genaamt Isaac Jansz van haarlem, dewelcke omtrent twee maanden verleden, van hangwelle, is overgegaan, tot chilavaca, in't Land van den grootm: monargh en onverw. keijser: en dat om gene andere redenen, als om het quaad Comportement, en gedragh van zijn Wijff, die sedert overleden is, en zulx uijt oirsaacke van droefheijt, den dienst van sijn heere d' Ed:le doorlugtige Compe heeft verlaten: soo dat wij denselven als boven, met believe van zijn grootm: monargh en onverw: keijser mede zullen te gemoet sien het schijnt dat buijten onse kennis in het land, en regeeringh vand' Edele doorlugtige Compagnie zich een jaar off 1½. weder onthouden heeft gehad, eenen velapallagama henerat appoe: den selven heeft zich eenige tijd tot Caliture, inde pasdum Corle: en daar na inde landen van Mature, onthouden: soo als nu werd verhaaldt: desen appoe hebben wij verstaan, dat uit ordre vanden saffiagamsen dessave, door ketangame odoe warrege Naijinde Cangane, met 5. Lascorijns, vervolgt, opgesogt, en eijndelijck op deondure gevonden, en bij de Cop gevat is: 'tgunt nogtans veel min, hem na boven te voeren, niet konde geschieden, off onsen dessave, kreegh daar aff kennis, daarse dan ook voor verscheenen zijn: en die heeft den een, met den ander, op onse ordre, herwaarts gestiert: deselve werden heden ook sodanigh met malcander, aan uw Ed:e gesonden, om hare saacken te kunnen ondersoeken: den appoe sal mogelijckreden weten te geven, waarom hij 'tland van sijn Majesteijt heeft verlaten: de Cangane en 5. Lascorijns, ofte die geene, die haar ordre heeft gegeven, versoek Ik, dat reden mogen geven, waarom zij soo stout, en assurant hebbe derven gaan, vervolgen, en opvatten, iemand, die zich in Compagnies gebied, en regeeringh op - en onthoud: sonder dat die regeeringh, daar aff door iemandt hebben
deminste voorkennis is gedaan, of gegeven: het selve is voorwaar, al mede een heel stout bestaan: en ook noit meer gebeurdt: en weder de sulcke als geattraxeert werden volgens onse wetten, aanstonts met de dood gestraft: daarom versoeken wij, dat sorge gedrage werde, sulcx niet meer gebeur maar dat de sodanige, haar met een ole van't apperste grote hoff, off wegens den dessave, daar sij ondergehoren, aan ons addressere: op dat wij de behoorlijcke kenni hebbende, allerwegens ordre connen stellen, de vermiste persoon, of personen, gevonden, en ons toegebracht werdende, over te geven, aan die volgens dle voorm gequalificeert bevinde: want wij begeeren, met der daad, altoos te betonen, dat we geen onderdanen van syn groote monargh en onverw. keijser, soeken op te houden; maar ons daar van ontslaan als zijnde zulx onder vrinden, betamelijk regt, en billijck. De jongst-becomene uw Edele voormelt brief, door den mohotiar doddangodde, en moddeljaar oedoeowitte, alhier overgelvert zijnde: verhaalde denselve vervolgens, dat niet tegenstaande, het wegh-gelopene volck, uit de happittigam Corle, gelast was weder na hun woonplaatsen te vertrocken, sij echter, die hardiesse niet dervde gebruijken, deweijlse een exempel gesien hadden, hoe de gaalse Lascorijns waren gevaren: en waarvan hier voor gesprooken is: dat dese oproer-makers menigmaal, oproer in die corle hebben verweckt, sonder datse door iemandt ter wereld, het alderminste sijn beledigt, off vercort: en zulcx uit een puire dartelheijt, als beseten hebbende, seer schone vruchtbare landen: dat is ons meermaals, voorgecomen: en ten volle bekent: ook dat, wanneer den dessave haar quam te ontbieden, om na 't voorgegeven misdrijff, te vernemen, en ondersoeken: maakten zij sich dadelijck wegh, en liepen als ongehoorsame, wederspannige, Jngesetenen, uit 't gebied vand' Edele doorlugtige Compagnie: na dat, van sijn grootm: monargh en onverw. keijser: moddeljaar komende
komende dekmaal wederom, als het haar geluste: niet anders dan ofse sinjeurs op haar selve waren, en die met niemand te doen hadden: schendens en quetsende, alsoo 't regt, aansien, en regeeringh, vand' Edele doorlugtige Comp:e het welk wij soo menigmaal, hebben ervaren, zulcx het ons niet meer en Lust, om dat te verdragen: en daarom soo laat ik uw Edele op dees mondelingh gerecommandeerde boodschap in antwoord weten! dat wanneer Jk die fugetive, perturbateurs, uit de happittigam Corle in Compagnies gebied, kan betrappen, en vat krijgen, sij na verdiensten, als perturbateurs vande gemeene ruste, zullen werden gestraft: en daar kunnen sij seekere staat opmaken. ten ware, den grootm: monargh en onverw. keijser, eene perticuliere genegentheijt wilde betonen: en ons zulcx, op een behoorlijcke wijse, dood bekent maken: want de achtingh, die wij voor sijn grootm: monangh en onverw: keijser hebben, is niet om uit te spreeken Jk hadde in den beginne deses Jaars, Ses stux paarden, sijn ons toegesonden, volgens 't schrijven uit Perzia, soo goed, als sij die hadde connen becomen: doch vande voornoemde Vogels, die uit bassora moeten Comen, hadden sij om des oirlogs wille aldaar, tot ons leetwesen, noch geene connen machtigh werden. de paarden bevinde soo slecht dat daer van niet meer als twee goede beesten, heb kunnen uitsien, die ik aan sijn grootm: monargh en onverw. keijser, derv' presenteren: de overige vier, zijnde 2. witte, en 2. bruijne, blijven echter, ten dienst vanden grootm: monargh en onverw. keijser: in Cas, sijn majesteijt daartoe genegentheijt mochte hebbe: en ten dienste van sijn grootm. monargh en onverw. keijser, uit persia versogt, des stucx paarden: eenige valcken: ook een soort van vogels, die wij meenden dat den hangzea, soude wesen, bij ons genaamdt swaanen: doch weten als voormeld staat, nu seeker, wie met den vogel hangzea, gemeende werd. ten volck
volck geliefde afte sende, die se hier quamen bezigtigen: en wisten, ofse den grootm: monargh en onverw: keijser soude konnen behagen: tot dien eijnde, sal ik deselve hier op stal, noch 4. maanden aanhouden. de voormelterste 2. stucx perziaanse paarden 2. stux kleender paarden, die soo aardigh gevlekt zijn, als niemand weet diergelijcke, oit, of oit, ind' heele wereld, meer gesien te hebben. 2. stucx perziaanse wind- houden: seer bequaam, tot het Jagen, en vangen, van hartebeesten, hasen Etc:a 1. Valck voor ontrent 2. jaar verlede uit persia becomen: die van 3. stux alleen overgebleven was: en waerom jk liever heb wille wachten, tot 'er eenige meer bij-quamen, omse niet te meer aansien na 't grote hoff te sende: doch dewijl dus lang door voormelte oirlogh, vruchteloos is gewacht! neme de vrijheijt, eijndelijk die mede afte schicken: en het een en ander voorsz: met behoorlijcke eere, en alle respect, opwaarts te senden, onder 't oge, ende sorge van mijn getrouwen Dienaar, den moddeljar tot Negombo Alphonso perneira: ten En dewijl den gouverneur zigh verpligt bevind, om voorname geruchten: insonderheijt die eenigsints het opperste grote hoff van Candij, betreffen, en raaken: bekent te maacken ! soo oirdeelt hij niet te mogen verbergen, dat inde lage landen, een seer droevigh geruchte loopt, als off den grootm: monargh en onverw. keijser, der niet meer soude zijn: het gene ons uittermaten seer gevoeligh voor quam: mits Cheijlon, als dan berooft zoude wesen, van een seer eijnde om 'tselve van wegens sijn majesteijts getrouwen gouverneur aanden grootm: monargh en onverw. keijser, met de grootste beleeftheijt, en respect des werelts, te offereren, en presenteren: gelijck als dat behoord; en het welke, al eerder, en voor eenige tijd, soude geschied wesen: soo niet g'oirdeelt wierde, veele wegen, door de continuele, zeer swaar gevalle regen, niet om te passeren waren: en mij van verscheijde plaatsen, sodanige rapporten toegebracht was: soo dat dit de eenigste redenen, en geene andere, van dit uijtstel sijn. eijnde loffelijck, 6 gl 17
loffelijck, en goedertieren vorst, soo datse, de grootste reden vande wereld hadde, omme te treuren, sonder ophouden; doch wij scheppen echter andere hoop, en connen aan dese geruchten, geen geloof geven, om reden, wij 't vertrouwen hebben, uw Edele ons zulcx wel zoude bekent maeken: daarom heb ik ook verboden, dat men sodanigen praat, niet meer sal mogen doen, maar daarvan swijgen, op peene. Doch ingevalle het nochtans tegens onse hoop, vertrouwen, en alle gedachten, sodanigh mochte zijn: en uw Edele ons de waarheijt niet geliefde te verwittigen: in sulcken Cas, secht d' Edele doorlugtige Compagnie, haar bekent tewesen, dat 'er een soon gebooren is vanden grootm: monargh en onverw. Keijser Wimele dahan Sourij, van ruijm 9. Jaren ond: dese soon geboren prins van't rijck zijnde, van soo een Loffelijck, roemruchtigh goedertieren, en wettigh vorst, des rijcx soude 't grootste ongelijck des werelds geschieden: indien die door absentie sijnes vaders, den grootm: monargh en onverw: keijser, wierde verstoten, off, in sijn jonge Ik sal mijn god bidden dat hij sijn grootm: monargh en onverw. keijser, bij lange gesontheijt wil bewaren, met triumpche over alle sijn grootm: monargh jaren, 'tsoek-gebracht: derhalven soude het hoogh-nodigh- nodigh, en van uw Ed:e pligt wesen, den selve prince, wel, en sorgvuldig, te bewaren, te eeren, en respecteren, als dat behoord: ter tijd toe, hij zich bequaam bevind, om 'tbestier van't rijck, t' aanvaarden, en zich op den Throon neder te setten; dese wettige prince des Rijcks, werd uw Ed:le (: in cas voorsz. en off de bedroefde geruchten, waar mochten zijn: gelijck wij 't contrarie vandien, zeer hertelijk verhopen:) van wegens d' Edele en doorlugtige Comp:e gerecommandeert, en uw Ed:le sorge, opzicht, en plicht, aanbevoolen: met sodanigen ernst, liefde, en genegentheijt: dat ingevalle, maar eenigsints het Contrarie van dien, wierde vernomen, d' Ed:le doorlugtige Comp:e met de daad, en in waarheijt, soude betonen, sij daar over, soo gevoeligh ware, als se in effecte, noch noit op Ceijlon, haar bewesen heeft Jaren
en onverw: keijsers vijanden, en blijff In sijn grootmagtigsten Monarg en onverw: keijsers Casteel Colombo den a.o. 1699. bij de aftegane brief aan haar Ed:e agtbare eenige Elucidatie te geve vermits dese resolutie meest gecopieert was. onderstond sijn grootm: Monargh, en onverw. keijsers gehoorsamen dienaar en getrouwen gouverneur De leden vanden raad de voorm. ordre en de bovenstaande papieren, met aandagt gelesen, en alles na haar beste kennisse, en pligt, met sodanige opmerkingen, als saaken van belangh vereijsschen, overwogen hebbende, oordelen de inhouden der twee singalese brieven, absoluit vandien sin te wesen, als d' Ed:e heer gouverneur in margine van deselve heeft gelieve te notere en waren den administrateur Willem van Rl independent fiscaal M:r gisbert Ferreris, de Capitains Abraham Vernie, en Hendrick Becker, nevens den secretaris gerrit van toll van gevoelen, en advijs, dat het eenmael tijd werd, de Candische of singalese hofs-groten, comp:s oprechte meninge en intentie, met ernst te verclaren: bij gevolge den brief aan de selve door sijn Ed:le geconsipieert, van post tot post, bijsonder wel voor den dienst vande generale Comp: gesteld, en beantwoordt was: en deselve sodanig aan die hoffs groten behoord Den prov:e Dessave Claas schodt uijt de pasdom Corle binnen dit Casteel gecomen sijnde: en gelesen hebbende, de hier voorenstaande ordre door de Ed:le heer gouverneur aande leden vande Den Eersten November A:o 1699. Note onde elonde aanden s en oppercoopman Johannes Coelombi, Confirmeert zich met het voorenstaande ten principale: dogh is na sijn gedachten van en was getek.:t gerrit van toll sere:t gevoelen, 't geene wegen des Conings dood gesz: werd, wat aanstotelijck schijnt, soo mede de woorden op een behoorlijcke wijse in de materie van de gevluchte uijt de happittigam corle, afgesonden te werden, sonder het Concept- contract daar nevens te voegen, dewijle men uijt alle het geene dien aangaande, reets was gepasseert, en voorgekomen, niet konde voorsien, daardoor, volgens haar Ed:le achtb: goede intentie, iets voordeligs off nut sal uit te werke wesen: immers niet, soo lange dit hoff, bij haare gewone of in dese termen blijvt. afgeconen politiecquen
politiecquen raad gegeven: mitsgaders de twee g'insereerde Translaten der brieven van de hoffs gra in Candia ontfangen, met de in margine genoter remerquen, en het Concept antwoort. voor gem: hoffsgroten, door sijn Ed: opgestelt: soo verclaarden hij niet opmerkinge, en applicatie, over 't een en ander, als saken van belangh, en gewichte, desselfs gedachten latende gaan, overwogen en daerbij geconsidereert hebbende alles het geene hem sedert de Croninge van desen Coningh voorgekomen was, en hij door lange Jarige continuatie inden lands-dienst, en 't gedurigh op- en afbreng der Candise gesanten ondervonden had: dierhalven door sijne verkrege ervarentheijt, kennisse van de singalen naturel, en 't gedoente der hoffs groten, niet anders konde oordeelen, off der selver schrijven, was volcome vandien sin, als sijn Ed:le derwege had gelieven te noteren: en dat haare Conduites al lange gemeriteert hadden voor de meesten dienst, van de generale Comps daar op in diervoegen te antwoorden, als voorn concept-missive van poinct tot poinct behelfde: en dewijl 't naar allen schijn, volgens haren aart, en naturel, van slim, tot erger, staat te werden: als men haar niet eenmael in ernstige termen, inplaats van toegeven, Comp:s cincere, en oprechte Den Constapel majoor Jan Christiaanse Toorzee, capitain gregorius da Costa, en hooft der sjalias off 't volck aan de Caneel-ougst dependerende, Johannes Stafforts, als oude en bequame dienaren op Ceijlon, ter ordre vande Ed:e heer gouverneur door den secretaris de meergem. en hier voor geinsereerde twee translaten der Cingalese brieven: met de in aanmerkingen, en't op gestelde margine gestelde  concept antwoord, terhand gesteld zijnde, omme deselve met aandagt te resumeren: en Conform de ordre aande politiecque raads-persoonen gegeven: na een rijpe deliberatie sijn Ed:e ieder in't bijsonder, of tesamen van haar gevoelen te dienen: voormelde Constapel majoor, Capitain da Costa, en hooft der sjalias, de geciteerde papieren met serieuse opmerkingen gelesen hebbende verclaarde het volgende van gedachten meninge komt te verthoonen: soo was van advijs de voorm: brief sodanigh deselve lagh, aande hofsgroten behoorde aftegaan: niet twijffelende of deselve soude van een goede uijtwerkinge zijn meninge
44 1/5 Den Constapel majoor verclaarde dat hij den tijd van 19. Jaren, dewelcke op Colombo bescheijden is geweest, soo door eijge ommegangh met dese en geene singalesen, als een gemeene kennisse van gepasseerde saken, sedert eenigen tijd, niet anders te konnen oordelen, dan dat het naturel der bovenlandse singalesen is, trots, hoogmoedigh en trouwloos: waar door veroorsaakt werd, een generaal gebrek en bij na onmogelijkheijd om met haar iets van belangh off aangelegentheijt te tractere off verhandelen, deweijle altijd meenen bedrogen, off in hare ingebeelde eere of hovaardije verkort te sullen werden, voornamentlijk als h den Coningh betreft: want daar ontrent zijn sij soo slaaffachtig dat haar tot nog toe niet anders willen vertoonen, of de groote den die men sijn majesteijt aandoet is een verpligtingh, estimerende na allen schijn en door veele Exempelen: de Dienaren vande EComp:s als onderdanen of ten beste genomen voor Inwoonderen van sijn Majesteijts land dewelcke voor die gunste in alles na het Den Capitain Gregorius da Costa is met het hier voor g'allegeerde door den Constapel majoor van een sentiment, en meent sedert den Jare 1653. dat in Comp:s dienst is geweest, en in oorlogh, en vreede onder de believen van sijn majesteijt behoorde te werk te gaan: dit is veelmaal gebleke, en komt, nu weder in dese twee brieven der hoffsgroten tot walgens toe te voren ja selfs ontrent de persoon vanden hoog Ed:le Heer gouverneur generaal en Ed:e achtb: heeren Raden van N:s India, gelijck d' Ed:le heer gouverneur dat seer wel en te regt in margine noteert: egter moet men geloven dat sij niet tegenstaande haar trotsheijt, en hovaardije, het contrarie wel weten, of konnen begrijpen: maar soo lange sulcx niet in diervoegen verthoond werd, als bij de voorm: concept missive door zijn Ed:e opgestelt teblijcken komt, sal bij haar die verwaande gedachten blijven Continueeren: ja meer en meer toenemen: gelijck het wereld kundigh is sulks van tijd tot tijd niet weijnigh toegenomen heeft te wesen teweten, believen singalese
singalese gesworven heeft: bevonden te hebben, dat, hoemen deselve meer carresseert, toe geef en eere bewijst, hoe sij de geenen van welcke 'tselve ontfangen, minder estimeren: voornamentlijck Comp:s dienaren, die sij oordeelen als onderdanen, often minste inwoonderen vandes Coningslanden, daertoe verplicht te zijn: Ja wanneer uijt een oprechte intentie door de EComp: als bij maniere van spreken haar een lit van de Vinger werd gegeven soo meenen dat haar de geheele hand toekomt sonder daar voor de minste dankbaarheijt, of eenige erkentenisse behoeve te bewijsen: hier van soude veele exempelen gevonden konnen werden, hoewel 't inden beginne, of ten tijde als men Colombo veroverde, en eenige Jaren daar na sodanigh off in diervoeg als present niet toegegaan  is, maar de groote eerbewijsingen van tijd, tot tijd, opgelommen, en aangewassen zijn: en alschoon den singalees of de hoffs-groten dit soo wel weten als iemandt, soo sullen sij echter na haren aart niet anders laten blijcken, als dat men heden doet, morgen een wet moet wesen: ten ware haar eens in beleefde Den opsiender vande Caneel Joannes Stafforts segt met het hier voor genoteerde vanden Constapel majoor torzee, en Capitain da Costa voor soo veel een algemeene kennisse van gepasseerde saeken betreft, van een gevoele te wesen, en verclaart inden tijt van ontrent 12. jaren, dat bij de Canneel of lands dienst is geweest, met de hoofden der 3. 4. en 7. Corles, wanneer in deselve de sjalias, met schillen besig zijnde, moest en duijdelijke termen verthoond wiert, dat het bij d' EComp:e anders lagh: verclarende hij Capitain da Costa zulks al lange behoorde geschiet te zijn: en mits men daartoe nu weder grote redel had, en noijt beter tijd, om het met fatsoen te doen, konde beleven: soo oordeelden den brief hier voor g'insereert, en ten andwoord voor de hofsgroten, door d' Ed:e heer gouverneur geconcipieert, in allen delen admirabel voor den dienst vande generale Comp:e gesteld te wesen: vertrouwende, door sijne kennisse van 't naturel der singalesen, dat deselve ten goede sal gedijen. visiteren,
visiteren, en meer ander bovenlandse singale omgegaan, en conversatie gehad: bij gevolge eeniger maten kennisse vander singalesen humeur bekomen heeft: dogh noit anders had konnen ontdecken, of deselve sijn laatdunkent, ergwanig, en verwaant: onverdragelijck, daar vermogen of gesagh hebben, of wanneer gearresseert werden; nimmermeer woord houdende, dan wanneer haer interest daarbij sien: daar en tegen Lacij en verwijft als 'er ernst gelt, slaven van haer Coningh die in haar gedachten de grootste monargh des werelds is, en daarom een iegelijck met veragtingh aansien: werdende nogh opgeblasender door de menigvuldige caressen al schoon sij Comp:s magt en haer onvermogen wel konnen: voornamentlijk zijn door de zwackheijt vanden Coningh, sedert eenigen tijd, de hofsgroten laetdunkenden geworden, en dat sal meer en meer toenemen, soo lange in haar presente vermogen blijven continueren: mits het met derselver schraapsugtigen aard over een komt, en niet anders tragten dande goede en opregte meninge vand' EComp:e gaande te houden, en onderwijle haar personagie te spelen: dierhalven De vorenstaande advisen vanden raad: mitsgaders die, vanden Constapel majoor IanChristiaanse Toorzee, Capitain gregorius da Costa, en den oud ondercoopman en opsiender vanden Canneel-ougst Iohannes Stafforts: vande welke wij indese occagie, als oude, en heel oude Comp:s Dienaren op Ceijlon, die door lange Jaren verblijvs, en ommegangh voorenstaande drie verclaringen door den Constapel majoor Toorzee, Captn: da Costa, en opsiender vande caneel stafforts gegeven zijnde, soo waren deselve eenparigt van gevoele, de meergem. Concept missive van d' Ed:e heer gouverneur sonder eenige veranderingh aande hoffs-groten behoorde gesonden, en daer nevens niet gevoegt te werden het concept contract oordeelthij stafforts, men zulcks al lange had moeten tragten te stuijten, en daartoe te gebruijken sodanige termen als bij voorm: concept-missive vand' Ed:le heer gouverneur vervat staan: buijten 'twelcke de tijd althans soo favorabel bevind om een nader accoordt te sluijten als of het noit begonnen was. oordeelt met
met de singalesen, den aard, en eijgenschap, diermenschen, wel het beste bekent zij: Extraordinair door den secretaris, hadden doen vorderen, en geven, haar gevoelen en advijs, gelijk zulx hier voor staat aangetekent ! gelesen hebbende: soo verclaart den gouverneur (buiten en behalven het genoteerde, door d' E Coelombi) dat hij zigh in allen deele, met de Consideratien, en gegeven advisen, respective, confirmeert, en die approbeert: en zulcx, omme met den eerste, na 't Candisehoff, te doen afgaan, den brief, soo als die in antwoord, van twee olas off brieven, van daar ontfangen, en met den anderen hier voor geinsereert, en geconcipieert lecht, en dat sonder eenige veranderingh: als eenlijck, dat uijtgedaan, en door gehaald werd, het concept-poinct in margine gestelt, waarbij aangeroert staat, als of het gevorderde Concept. Contract, mede gingh: deweijle alle gevoelens daar tegens leggen: en dat met reden: mits de Candise hanssen, hoe langer, hoe grover beginnen te spinnen, en zij alle Clijn-jaa-verachtingen, ontrent d' EComp: derven tenteren, en bestaan, te doen, 't geen haar slegts inden sin komt: soo in haar schrijven, als dadelijk heen: sonder het minste respect, en achtingh, of eenige blijcken, of bewijs, te geven, of te Conen, hoe 't mogelijk ware, met haar een vrindschaps-verbond, sou connen werden aangegaan; dan alleen het contrarie vandien: gelijk dat omstandigh uit alle het voorenstaande, kan werden bespeurt, en afgemeten; schijnende van inbeeldingh te zijn, datse alles mogen doen, en seggen, als'er maar van een Contract te maaken, gesprooken werd, deweijl sij voor de EComp: geen groter, nog heijlsamer werk, als dat, praesupponeren: ofte andersints: sij willen dat soo doen, en seggen, om onse aenleijdingen tot een accoord, te diverteren, weijl sij haer konnen inmagineren, het gaat, soo het gaat, doch bedrogen, en verstrickt, te sullen werden, tot nadeel van't rijck: en daarom verscheijde arrogantien te doen, liever willen bestaan, en met een probeeren, hoe verr sij mogen ageeren: en ons ongevoelijck, door condescendances, daar henen tebrengen, daer sij ons na haar behagen, gaarne gebracht sagen; doch hij spiegelt hem sacht, die het aan een ander kan doen: gelijck wij daer toe occagie hebben, te remarcqueren, hoe het minste besonder
besonder inde Jaren 1688. en 89. meest in 'tselve geval, en dat men een verbond van nader alliantie, en vreede, met den Conink begeerde, te maaken, zigh toegedragen, en daer ontrent vertoont heeft: want niet tegenstaande Comp:s cincere meeningh, allen halven opentlijck bleek, door een resolute onbepaalde afstand, van soo veele landen en provintien, als bekent is: sij echter niet alleen, de allerminste erkentenis daer voor, en alle verdere beleeftheden, bethoonde: maer contrarie, gingen van tijd tot tijd, al verderen bedreven sodanige uitsporigheden, datse bij olas, Comp:s oude, en geconquesteerde landen vanden portugees, perticulier, en sonder de minste voorkennis van den heer gouvern:r begonden weg te geven, te verschenken, en daarvan te disponeren, na behagen: faa selfs tot het grote district en dessavenie van mature, toe: waarbij het nog niet bleev: maar wierden door alle onse uitnemende caressen, opschickingen, en toe-gevingen, soo verwaand' stout, en assurant, datse divulgeerden, met ons te wille leven, als de kat, met den Muijs doet: en in soo sullende u hoogh Ed:le al verscheijde passagien bij naarlesingh vande voorm. ole, ontmoeten, die al weder vrij aanstotelijk sijn, en off wij om de vrede te bekomen te haastig waren, schijnende al weder op de openstellingh der havenen, en vrije Exercitie van Religie tesien: onder 't laaste, na men ons uijt die van dato 7:e Maij voorm:t verre, men genoodsaekt wierd, van d' overcust, een considerable macht, van Jnlandse troupen, herwaarts te schicken: gelijk als zulcx, en weijnig meer dees materie betreffende, te sien, en te lesen is, inde volgende perioden, geextraheert uit twee brieven, door den Ed:le Heere Raad ordinair van India, en doenmaels gouverneur Laurens Pijl en Raad tot Colombo, geschreven, aanden Ed:le Heere Commissaris Hendrick Adriaan van Rheede zalig.:r de Datis 7:' maij, en 16:en aug.:o 1689. — mitsgaders: drie Extract-missivens vanden Edl Edr Commissaris van Reede zalr aan den Ed:e heere gouverneur en raad tot Colombo, voormeld, den 13. ' maart 1688. 12:e Julij, en 11:en october des Jaars 1689. luijdende soo volcht. te weten verre berigt
berigt; verstaande de overgift van alle het volck en landen, en dat d' E Comp:s niet anders dan de vastigheden langs de Zee, soude besitten: het laatste ons bedunkens kan of mach voor al niet toegelaten, off ingewilligt worden, niet alleen, dat daarmede veele Christenen aan't heijdendom souden overgegeven, maar ook veele van die geene, dewelke d' E Comp:e altijt getrouw sijn geweest, door haar tiraulijk gehandelt werden, buijten dat w' daarmede dan ook geheel den Caneel quamen te abandonneren, waarom het d' E Comp:e Doch ten principale te doen is, boven veel andere wederwaardigheden, diese ons gestadigh souden aandoen, en spijs, en andere noodsaekelijkheden; dan mede onthouden, schijnende ons ook niet anders aante willen mercken, off onse heeren en meesters, in onse persoonen, als onderdanen, seggende, ons uijt alle Natien, als getrouw aangenomen te hebben, soo wel als de onderdanen deses Rijx, als Conink te sullen beschermen. D' havenen van Calpentijn, soude naar men ons berigt, door den Conink, aan den gannebandaar sijn gegeven: daarom U hoog Ed:le consideratien, wegens 't voorgevallene omtrent delanden van Batticalo, en trincquenemale als mede ten opsigte van de Iaffanapatnamse wannias: 't ongevoelig, en disreputatieus overnemen, deser bove provintien, en 't gesagh over de inwoonderen, &:a bevinden wij met ons gevoelen t' eenemaal te accordeeren, en ook geensints daar tegen te strijden, alle 't geene wij dierwegens, naar ider plaats, geordonneert, en over 't een en ander, soo aan u hoog Ed:le als naar Batavia, geschreven hebben, invoegen wij daar op niet anders weten te seggen, dan dat wij met uhoog Edle wel hadden gewenst onse redelijkheijt, daaromtrent, bij de singalesen wat beter begrepen, of erkent was geworden: ten minsten, dat sij delanden, en heerschappije, over de inwoonderen, met wat meerder Satsoen hadden geaccepteert, en haar aangematigt; doch dat brutaal en laatdunckend volck, menen 't selve den selven die gaarne open hadde, om naar sijn welgevallen, den areek vandaar te versenden. denselven tegen
tegen haar groothertigheijt, en voor al de glorie van hun Vorst, soude strijden: schijnende onsebillijcke handelingen, en beleefde aanbiedingen haar t' opgeblasene en onverdragelijcker te maken, waarom wel wenschten, een betertijd, en gerugten van een gerusten vreede, in ons patria mogten beleven, als wanneer w' meenen haar wat minder moest toegegeven werden, niet twijffelende, off souden dan vrij beter deegh van dat trouloos en laatdunckend' volck hebben, voor al menen wij, dat haar geen de minste landen, die d' E Comp:e present besit, behoorden overgegeven. Met u hoogh Ed:le opstel en Consideratien hoedanigh het regt dat d' E Comp:e op dese landen heeft, soude connen genomen, en geconsidereert worden, connen wij ons in't geheel Confirmeren, besonderlijk als Conquest, te meer desen presenten vorst, off desselfs groten, oordelen de gedane oncosten volgens bedonge Contract, niet schuldigh te wesen, waarom dan dese landen, als conqúest vande portugesen, door d' E Comp:e voor de gedane oncosten en bloetstortingen niet anders connen worden aangesien, en waar op de Coningen, van Candia, geen Recht soude hebben, volgens de Testamentaire Dispositie, van Conink dom Ioan periappandaar, in den Iare 1580. die hem noemt door de gratie Godes, Conink van Ceijlon, waar bij 't geheele rijck van Ceijlon opdraagt, aan den Conink van portugaal, welk Regt de Portugesen altyt gemaintineert, en daarom de Coningen van 't land, naar ons berigt word, en wij ook bij eenige papieren hebben gesien, niet anders dan Coningen van Candia, en niet van Ceijlon genoemt hebben, gelijck dat ook blijkt bij een Contract gemaakt, tussen de portugesen enden Conink van Candia, inden Jare 1633. soo dat w' meenen, met geen billickheijt, dat Recht d' EComp: ook soude konnen bedisputeert worden: maar omtrent dit brutale volck, Iets met redelijkheijt voor te stellen, off in Conferentie te komen, ende saaken in billikheijt te willen verhandelen, is soo
is soo veel, of men voor een doofmans deur Clopte, en sijn van die inbeeldingh, wanneer iets voorstellen, wij 'tselve als onderdanen, ten eersten behoorden te accepteren, en te gehoorsamen: en daarom hebben veelmalen, tegens de afgesondene gesegt, soo lange sij van die impressie sijn, en ons, of onse heeren en meesters, niet erkennen, voorvrunden, bontgenoten, en beschermers van hun Rijck, dat w' uijt tot het gewenste oogwit zoude komen. off den Conink inder daadt geen andere gedachten heeft, dan met d' E Comp:e een vreede tewillen aangaan, daarvan Connen wij niet seekers seggen, en Schijnt het Contrarie, met haardilaijen, en uijtvlugten, wel anders te blijcken, en datse het werk, soo wat soeken slepende tehouden uijt die van dato 16:e' aug:s voorm:t u hoog Edele Concept, om vande Cust van madure en Tansjouwer, eenige Inlandse troupen op dit Eijland te doen sullende bij verhandelinge van saaken ons daar na soo veel mogelijck reguleren, en tot narigt laten dienen, schijnende de tijden daar naar niet gelijcken, om tot een goed accornodement te komen, en overbrengen, om ons daar van, tegens de trouwlose singalesen te bedienen, sien wij mede aan voor een seer heijlsaam werk en waarvan indertijd voor d' E Comp: veel nuttigheijt, en voordeel is te verwagten: conde u hoogh Ed:t mede goetvinden, haar Ed:le achtb: tot Batavia, voor te dragen, vier â vijffhondert boegijs, ambonesen, bandanesen, tarnatanen, en andere volkeren, vande oost, medeherwaarts te senden, het soude van geen minder vrugt wesen, als wel soo stout, laboreus, en werksaam dan die vande Cust: en onder de singalesen ontsachelijker sijnde: want de saaken sich hoelanger hoe meer, laten aansien, wij voor Eerst, tot geen vertrouwlijke vreede, met de Singalesen sullen Comen overbrengen souden
uijt die van 13:e Maart souden na de geruchten, en 't rapport der Spions, de Dessaves boven, gelast sijn, haar met haar volk gereet te maken, om herwaarts aftekomen, en ons den oorlog aante doen, en souden daar op de dessaves belooft hebben, ons uijt het landt geheel te verjagen, en tot binnen de sleden te verdrijven, dat w' hopen, onder godes hulpe, nogh soo ligt niet te doen sal wesen ten ware de beneden landers ons aff en haar toevielen, wanneer al vrij wat wers zouden vinden, en daarom wel wensten, de schepen uijt het vaderland met een goedt recreut, hier al waren: als mede d' geordonneerde madurese krijgers: soo dra de Singalesen een vijandelijcke hostiliteijt comen te doen, soo sullen u hoog Ed:e daar van terstond, al was met een visschers tonij, advijs geven uijt die van datis 13e Maart, 12:' Iulij, en 11:e octob:r door d' Ed:le Heere Commissaris van Rheede zalr: gelijck voormeld staat, als wij hebben dan in uE aangename brieven, meest gevonden een verhaal van saaken, hoedanigh deselve, tusschen d' EComp: en den Coningh van Candia of eygentlijck de hope, die men tot een gewenschte vrode, gehad heeft, tot het afgaan van uE. laatste briev, gestelt stonden: ende daar uijt niet anders connen begrijpen, of dese tegenwoordige Regeringh van uijt die van 12:en Iulij In vast vertrouwen, haar Ed:le achtb: sullen nevens ons een welbehagen vinden, in al het geen u Ed:e in dat voorval te werk hebben gestelt, niet anders te hoopen sijnde, of daar op sal een goede vreede volgen, want soo het mogelijk sij, door uitwendige teekenen, beleeftheden, Jaa súbmissie selver den Iongenvorst te bewegen om d' E Comp:s genegente sijn, soo hebben uEd:le aldaar alles te werk gestelt, wat men soude mogen bedenken. uijt Candia
Candia, heeft een vast maxime voorge nomen, om d' E Comp:s ongevoeligh, daar heenen te brengen: daar sij ons na hare gedachten, gaarne wilden gebragt Sien en dit konnen wij mercken, met de landen van Batticalo en trinconond meest uijt gescheenen heeft: want wanneer VE. daar over hebben doen Clagen, (soo wierd 'er (na ons voorstaat) van het hoff ten antwoorde gegeven sulx buijten bevel des Conings, geschiet waren egter deweijle het selve, is blijven Continueeren soo is het buijten twijffel of de ordie vanden Coningh, of die der groten geweest. het ontbieden na boven, en honoreren, van alderhande soorte van Menschen, 's Comp:s onderdanen sijnde: het vergeven van het dorp, en haven billiga aanden banacke: het pretenderen der openstellinge vande havenen putelan: het uijtvoeren van den Calpatijnsen arreek: ende nu Eijndelijck, het vergeven der geheele dessavenije van Madure: gelijk voormaal dat van de Religie: gevoegt, bij het onfatsoenlijck te rugh senden vanden legaat alebos van het hoff: konnen wij dan van gelijcken niet anders sien: soo mede dat niet het overgeven; der landen en Provincien, voormaal beseten: geene het minste Contentement, omtrent den Coningh gebleeken is: ende deweijle met al het gepasseerde, nevens veel meer diergelijcks, uE bekent, overvloedigh getoont is, 's Comp:s wegen de meningh, en opregtigh:t van onse sijde, aan die van het hoff, soo soude in het toecomende, een groter Condescendance, eer voor flauhertigheijt, dan een behoorlijcke en vereijschte cordaatheijt, bij dat verwaarde volck, werden aangesien, en getaxeerd. oversulcx sal het niet beter wesen, dan ons tegelaten, off wij aanden vreede met den Coningh, ons geheel niet lieten gelegen wesen: Continuerende egter met indifferente beleeftheden, soo 'er gelegentheijt voorquame, aan haar, off aandie geene, die van haar afgesonden waren sulcx te Connen betuigen: want soo dese Singalesen vande Continueeren,
Continueren, onredelijke dingen te begeeren door directe dreijgementen, en directe wegen soo sal het eenmale, soo verre komen men eijndelijk eens sal moeten weijgeren en plat afslaan: off andersints, alles overte geven, en toetestaan, wat sij komen voor te stellen, en ons aftevorderen: welcke met hode, na ons voorstaat, wij VE. meermalen meijnen verthoont te hebben, gansch ongeraden te wesen, en ten onsen opsigte van seer quaden gevolge. dat de singalesen, de Canee schillers, uijt de Cattagampelle, en pittigalCorles, gejaagt hadden, sijn almede teekenen dat volk geen gedachten heeft, d' E Comp:e eenige vrundschap te bewijsen, als die sij na mate van haar interesse ons willen accorderen uijt die van 11:en octob:r voormeldt wij hebben als nogh, een grote opinie, de singalesen sullen omsien van d' EComp:e te affronteren, aangesien wij staat maken, volgens de Jongste Tútúcorijnse advisen tegenwoordigh een getal van omtrent En hoewel naderhand, noch al eenigermaten voort gearbeijd wierde, om het Contract, en over-een-comingh van succes te doen werden, soo is doch Eijntlijk gesien, dat alles vruchteloos was gearbeid: en sij de duijsent madurese krijgers bij VE. tot Colombo sijn overgecomen, ook voornamentlijk dat het onse Eijge troulose singalesen, deselve bij vE. sodanigh verdacht sijnde, sal doen omsien, derhalven salmen dese menschen beleefdelijck handelen, en ongevoeligh het land doen leeven kennen, sijnde van diergelijcke alhier tot Iaffanapatn: mede een goede parthije aangecomen waar van wij hopen, binnen Corten dartigh ruijters te paard te sullen hebben, wel konnende sien, eenige oosterlingen van Batavia geen ondienst geven, maar in desen tijd soo gemackelijck niet souden wesen overtebrengen, 't welke evenwel aanden heer generaal, en raden van India sal werden voorgestelt. maer
maar door finesses, tot haar interest, en oogmerk (genoegsaam bespottelijk / ons wat gaande hielden, sonder aande hand te comen: gelijck men bevreest, en absolut, van gevoelen dat het thans wederom in allen deele van sodanigen succes, en effect, soude wesen: te meer 100:e van boven-landse singalesen, verclaren den Coningh in ontrent 2. Jaren, bij niemand gesien is: ook op het publiecque feest perre herrij genaamt, dat alle haren eens, praecise werd gevierd: en waarop den Coningh volgens hare costumen, zigh voor al het volck, moet vertonen; inden tijd van 2. Jaren, en sulcx 2. maal, hem niet vertoont, noch iemandt hem gesien heeft: dat groot misnoegen, en murmureeren, onder d' onderdanen compt te verwecken: dit laatste hebben de Jongst-alse verschene gesanten van Candij, aanden prove Dessave schot, verclaart, dat waarwas: en de gerugten van des Conings dood ('t geen men haar van ter zijden, had doen te kennen geven) daar uit voortquamen: doch dat de Majes. t d' eerste maal, om reden, de sterck- regeerende kinder-pokjes wille, en ten 2:e reijse om dat vande Maseltjes nog niet herstelt, was geweest, zich niet vertoont hadde: maer anders seijden sij. . den Coningh leefd; en is gesont: waar aan wij echter, geen geloof connen geven, en eerder, het contrarie vandien: deweijle seeker is, 't zij hij mochte leven, ofte niet: dat hij althans niet meer regeert, of ietwes publiecqs-verricht, of in voorsz: tijd, van menschen, die hem behoren, te kunnen sien gesien is: en dat het bestier en regeeringh van't land, in figuir (doch seer gebreckigh) als of den Coningh leefde, werd bekleed en waargenomen, door de 2. adigaars en dessave van ouwe, en die der drie-corles, idem, den mahamohotiar, off groot secretaris Cobowelle; uit welkers koocker de voorm. brieven, geschreven: en dees figuire van schrijven, en vorderen van 't concept-contract, voortkomende zijn: soo als seeker en vast gestelt werd: en twelk in ons, te meerder omsigtigheijt heeft verweckt: en te groter reden gesuppediteert, om van haer niet gefoolt te werden. alle het welke voorsz:
voorsz: zijn dan de redenen en motiven, die ons hebben gepermoveert, ten dienste vande generale Comp:e, dit besluijt te fonderen: het welk verhoope dat van approbatie sal bevond en geconsidereert werden, wij gepersuadeert zijn geweest te moeten antwoorden, sonder langer te connen wachten, na berigt, en eenigh support ten dese van de Wel-Ed:le hooge Regering van India, op't geen wij ten reguarde, de gaalse Lascorijns; en stout bestaan vande priester tot Calane: geadviseert, en seer hertelijk na verlangdt gehad hebben: met hoope gem. haar hoogh-Edelhedens, het een en ander behagen: en voorts haer Edelhede goede geliefte wesen zal: ons ten aller spoedigste mogelijck, positief te laten weten. namelijck wat contenance, wij voortaan met den Conink, en groter, soo ind' omstandigheden van schrijven aan haar, als mondelingh, zullen hebben te houden: ook ofse eenigh figui (hoewel wij sulcx niet vertrouwen mochte maacken, 'tzij van haar soo genaamde gravetten, te sluiten, of caneel-schillen in haar land, niet toe te staan: off wij in soo een geval, de open-gestelde zee-havens mede niet souden doen sluiten, even gelijkse bevorens geweest zijn: mitsgad:s hoe wij in dit vervolgh, met meergem. concept- contract sullen hebben te handelen: dewijl haar geschreven is, wij 'tselve cortelingh na batavia gesonden, en nu weder van daar verwacht, of versogt werden sal: want der werd vast-gestelt, ons tegenwoordigh gedoente, en schrijven, aan de hofs-groten, den voortgangh van een accoord, niet sal stuijten, maar eerder favoriseren: teweten ! soo sij daartoe mochte inclineren! 't geen van niemand kan gelooft, maar geheel desperaat werd gehouden: teware, d' EComp:e zich t'eeniger tijd, met ernst, haar van dees lastige, viile figuiren, eens t' eenemaal wilde ontlasten: en dien Bos-monargh, door een breede-wegh al sagjes-aan, opwaarts, en van een andere zeijde, weder nederwaarts, te maaken, eens geliefde te gaan besoeken, en stellen hem den wet: het welk voor heel doenlijk werd gehouden: en nog beter, als men eenige tijd in't secreet zich van't noodsackelijke wat mochte prepareren, en provideren: want de soo macht
andia. macht buijten die op Ceijlon bescheijden zijn daartoe benodigende, begrootmen men op Aan de Edele en Hofs- Groten7. â 800. Europianen, en 800. â 1000. baliers, van den Groot-magtigsten macassaren, of boegijs; dogh dit is eenelijk te Monarg en Onverwinnelijken speculatie genoteert, en p:r futuro: hoewel soo den Conink waarlijk dood mocht wesen Keijser Wimele Dahan Sourij. oit of oit, beter tijd, sou connen gevonden werden. Aldus gedaan geresolveert, en g'arresteert ten dagen, maanden, en Iare voorschreven was getekent Gerrit de heere, Willem v. Rheegisbert Ferreris, Joannes Colombi, Abraham Vernie, Henrik Becker, Claas Schodt, gerrit van Toll Rt en seret Jan Christiaansz: Forzee, G:s: D: Costa e Js: Stafforts. accordeert benevens voormelte uw' Edle Ola, heeft den gouverneur Gerrit de Heere, sig ook vereerd bevonden, met een geschenk van — sijn grootm: monarg en Onverw: Keyser, bestaande in een wit Harte Beest: twee witte CivetKatten: en twee Trommen: sijnde met malkanderen vrij wat ongemeens ende wat naars: dese zo grote tekenen van Op 22:' Junij deses Jaars, heb ik de Oea, door uEdle den 14:' bevorens, uijt last van sijn grootmagtigsten Monarg en Onverwinnelijken Keijser, aan mij geschreven en herwaards gesonden, met de moddeljaars— Mandoegiddere Colasegra, Bemeniwatte Dissanajeka en Oedoe-Owitte, wel ontfangen; en dien inhoude ook wel verstaan; mitsgaders: Joan Boucarp EClerk,
sijn grootm: Monarg en Onverw: Reijsere gunste, Eere en genegentheijd, verleugde en verblijde den gouverneur onuijtsprekelijk:e hoe wel Jk aan u Edle, door de voornde mode Jaars, heb laten versoeken, dat sulx geliefde sijn grootm: Monarg en Onverw:r Keijser— (sonder besigleden sijnde) eens aan te dienenbekend te maken, en mijnen't wegen seer hoog dank te seggen: Nogtans zo versoeke, dat uEdle, al het selve, met verd're betuijginge van mijne dankbaarheijd, wanneer sijn grootm: Monarg en Onverw: Keijser, sonder besigheden is, nog eens nader geliefde te doen en te versekeren dat ik met een dankbaar herte, altoos sal bevonden werden getrouw ten dienste van sijn grootw: Monarg en onverw Keijser. Het verleugde den Gouverneur mede inhet bijsonder, over het welgevallen en genoegen, dat zijn grootm: Monarg en onverw: Keijser, hadde gelieven te nemen, in de stoot-kam en — Japance Ent-Vogels, die ik laatst met behoorlijke Eere, naboven had gesonden; om aan zijn grootm: Monarg en Ouverw Keijser gepresenteerd te werden. voor het genegen Consent dat zijn grootm: Monarg en Onverw:r Keijser, op ons versoek (na oude gewoonte) gedaan, heeft gelieven te dragen, wat aangaat het schillen van den Canneel, digt bij Candij, of verder opwaards te gaan dan — lare gewoontes; is absoluit buijten mijn kennis, en hebben de Chialias, nog niemant daar toe, van mij gene de minste ord' re— gehade; maar sullen dat hebben gedaan, uijt haar selve, mogelijk om't gemak, zij den Canneel daar ruijmer en gereder vonden of wisten, dan de selve te krijgen was op haar oude plaatsen: en dewijl onse mieninge gants niet is, enige het minste regwaardig, veel min onregtvaardig misnoegen, aan zijn grootm: Monarg en Onverw Keijser te geven; zo sullen wij in het aanstaande, zorge dragen, zij niet verder gaan, dan de oude gewoonte. Ik hebbe het afveeldzel van den Vogel Hangzeja, wel ontfangen: en daar uijt konnen beogen, dat die vogel, bij ons bekenden te vinden is in de woestijnen van Africa; waar in 't rijke van Cabo de Bona Espevance: is gelegen; even gelijk uEdle Omtrent het schillen van den Canneel, in zijne grootm: Monarg en Onverw:r Keijsers landen, daar voor segt de Edle en doorlugtige Compagnie hooglijk dank: en sal die gunste altoos op een eerlijke en generuse wijse aan zijn groote: Monarg en Onverw:r Keijser, betragten te erkennen. omtrent dat
dat selve seer wel en te regte schrijven: die Vogen werd bij d' onse gen:t den Vogel-struijs; het zijn seer grote vogels, en seer wilde, zo dat niet gevange kunnen werden, dan met veel moeijten; Egter om dat d' Edle doorlugtige Compagnie, alleen koning en Oppr heer over dat grote landschap van Africa, of Cabo de Bona Esperance is; zo twijffelen geentsints of wij sullen daar van wel 1. â 2. of 3. stux: ten dienste van den grootm Monarg en onverw: Keijser, magtig werden: en sullen wij deselve van daar versoeken, met de schepen die van gale, over omtrent nog 2. maanden, der waards staan te vertrekken: met loop dat wij nog een Jaar, na dit lopende jaar, zijn grooten Monarg en Onverw: Keijser, daar mede sullen konnen voldoen en vergenoegen. dat den grootuw Monarg en Onverw: Keijser, den briev met het Conterfijtsel, door Robbert Knox gesz: aan de Engelse, in Candia, had doen overleveren; om dat ik schreef en gesien had, dien briev niet anders behelsde, als een verhaal en toestant harer vrienden in— Engeland; dat goede vertrouwen van den — grootm Monarg en Onverw:r Keijser, over den gouvern:r Geeft hem seer verleugd; en— kan sijn grootmr Monarg en onverw Keijser volkome staat maken, dat noit bevonden sal werden, den gouvernr Gerrit de naderhand den 11:' Septemb:r, Juijst wanneer Ik voor een korten tijd eens na Tutucorijn vertrokken was, wierd hier weder door Doddangodde Molotiar en mandoegiddere mohandiram, aangebragt uEdle bee, geschreven den 6:' sept:r Jongst voren. deselve in onse taal getranslateerd zijnde, sag Ik daar uijt, dat de briev die den Hoog— Edlen Heere Gouverneur Generaal, ende Edle Heeren Raden van India, in't koninkrijk Jaccatra, uijt de stad Batavia, soude geschreven, en niet mij, nevens haar— H:o Edelhedens schenkagie, over - en herwaards gesonden hadde; ook dat al het het selve, nevens den briev van mij, wel — ontfangen; en den grootm:r Monarg en — ouverw: Keijser aangenaam was geweest; het welk ons seer verblijde. dewijl den gouverneur, na dat hij 30. maanden hadde gewagt; oirdeelde geen gedagten meer konde hebben; dat 'er oit in't vervolg, van Heere, in enige saak, hoe die ook mogte wesen, voor den groot en Monarg en Onverw Keijser, buijten de waarheijd sal hebben gegaan, of gesproken. Heere. een
Een Contract, iets gesproken, oft selve door sijn grootm Thonarg en onverw:t Keijser, gevorderd soude werde; mits 'er voren in 2½ jaren, geen beweging ofte gewag van wierde vernomen; zo heeft den gouvern:r uijt dien hoofde, gemte contra nu 2. maanden verleden, met een schip wederom gesonden, aan die, van de welke hij 't ontfangen hadde; namelijk den hoog Ed: Heere gouverneur Generaal en d' Edle Heeren Raden van India, tot Batavia juijst zo veel vroeger versonden, als uEdle dat nu vorderen; zo dat tot mijn leed-wesen, ik thans niet vermogens ben uEdle, 'tselve toe tesenden, maar vermits er over nog 14. dagen een schip na bata vertrekt; zo sal ik 'tselve Contract wederom versoeken, om, wanneer 't te rug salwesen gekomen, uEdle aanstonds sonder mancquement toe tesenden; en het welk u Edle, aan zijn grootmr Monarg en onverw: Keijser, wanneer sonder besigheden is, mijnen't wegen, eens beleefdelijk, beliefd bekend temaken: van hier is naboven geveugd een Hollands Soldaat gen:t Hans Hendrik Fredrik Bodenweder; dese man is uijt vreese van dood-straffe, gevlugt; om dat meende, hij een ander dood geslagen had; dog wij hebbe na genome visite, bevonden, gene teekenen waar door den overledene soude dood— geslagen zijn; en vast gesteld, den — gestorvene, door een eijgen overval en — gebrek, zijnen leef- tijd g'eijndigd heeft; zo dat het niet regt, nog wel gedaan soude wesen, wij zo een mensch uijt sijne bekommering niet verligtede; en daarom zo hebbe voor hem in dese gesloten, een briev van pardou, de welke Ik vrundelijk versoek, dat door ord're van den grootm Monarg en onverw: Keijser, aan dien soldaat Hans Hendrik Fredrik van Bodenweder, mag vertoond en overgeleverd werden; wanneer hij geen swarigheijd of bekommering sal maken, om met permissie van den grootmr Monarg en Onverw: Keijser, wederom bij sijnen Heere d' Edle doorlugtige Comp: overtekomen: en het welke reverent versoeke, dat zo danig geschieden mag, en hij daar in — niet op gehoude werde. Soldaat
Het scheijnd wat buijten onse kennis in't land, en regering van d' Edle doorlugtige Comp:e, sig een Jaar of 1½ weder— onthouden heeft gehad en een Velapolla gama Henerat appoe; den zelven heeft sig enigen Tijd tot Caliture, in de Pasdum Corle; en daar na in de landen van Matu2E. onthouden, zo als nu werd verhaald; desen Appol, werd uEdle nevens desen toegesonden jk hadde in den beginne deses jaars, ten dienste van sijne grootm: Monarg en Onverw Keijser, uijt Persia versogt ses six paarden; enige valken; ook een zoort van Vogels, die wij meerden dat den Hangzeja soude wesen, bij ons genaamd swanen; dog weten als voormelde staat, nu seeker, wie met den Vogel Hangzeja gemeend werde. ses stx: paarden zijn ons toegesonden; volgens 't schrijven uijt Persia zo goed, als zij die hadde konnen bekomen; dog van de voornde vogels, die uijt Bassora moeten komen, hadden zij om des Oorlogs wille, aldaar tot ons leed-wesen, nog gene konnen magtig werden. de paarden bevinde zo slegt, dat daar van niet meer als twee goede beesten 2. stx: perziaansepaarden. kleenderpaarden, die zo aardig ge2. stx: vlekt zijn, als niemant weet, diergelijke dit of oit inde heele weereld meer gesien te hebben. stx: perziaanse wind-houden, seer bekwaam, tot het jagen envangen van HarteBeester, Hasen etc: 1. Valk. voor omtrent 2. jaar verleden uijt perzia bekomen; die van 3. stx: alleen overgebleven was; en waarom ik liever heb willen wagten, tot er enige meer bij kwamen, omse niet te meer aansien na't grote Hof te senden, dog de wijle dus lang, door voormte Oirlog vrugteloos is gewagt; neme de Heb kunnen uijtsien, die Ik aan sijn grootmn Monarg en onverw: Keijser derf presenteren, de overige vier zijnde 2. witte, en 2. bruijne, blijven egter ten dienste van den grootm: Monarg en Onverw: Keijser: in cas zijn Majesteijt daar toe genegentheijd mogte hebben; en volk geliefde af te senden, diese hier kwamen besigtigen; en wisten ofse den grootm Monarg en Onverw: Keijser, soude konnen behagen: tot dien eijnde sal ik de selve hier op stal, nog 4. maanden aanhouden. de voormelte heb. vreijheijd.
vreijheijd, eijndelijk die mede af te schikken: Het een en vander voorsz: met behoorlijke Eere en alle respect, opwaarts te senden; onder oge en de sorge van mijn getrouwen dienaar den moddeljaar tot negombo, Alphonso Perreira, ten eijnde om't selve van wegens zijn Majesteijts getrouwen Gouverneur, aan den grootm: Monarg en Onverw Keijser met de grootste beleeftheijd en respect des weereldes, te offereren en presenteren; gelijk als dat behoord; en het welke al eerder en voor enige Tijd soude geschied wesen: zoo niet g'oirdeeld wierde, vele weegen, door de continuele seer swaar gevalle regen, niet om te passeren waren; en mij van verscheijde plaatsen, zodanige rapporten toe gebragt was: zo dat dit de enigste redenen, en geen andere, van dit uijtstel zijn. Jk sal mijn God bidden, dat hy zijn Grootm: Monarg en Onverw Keijser bijlange gesontheijd wil bewaren, met Triumple over alle zijn grootm: Monarg en Onverw: Keijser vijanden en blijv (onderstond) zijn Grootm: Monarg en onverw: Keijsers gehoorsamen Dienaar en Getrouwen Gouverneur (was Getekend) Gerrit de Heere, (ter zijden stond) In zijn grootm: Monarg en Onverw: Keijsers Casteel Colombo, den 11:' 9br A:o 1699. — (lagerstond) P. S. wij hebben nog vergeten te versoeken, dat ons wederom mag toegesonden werden, zeker soldaat, gen:t Isaac Ianse van Haarlem, dewelke omtrent twee maanden verleden, van hangwelle, is over gegaan tot Chitavaca, in't land van den grootm Monarg en Onverw Keijser, en dat om gene andere redenen, als om het kwaad Comportement en gedrag van zijn Wijf, die sedert overleden is, en sulx uijt oorsake van droefheijd, den dienst van zijn Heere de Edele doorlugtige Comp: heeft verlaten: zo dat wij denselven, als boven, met believe van zijn grooten Monarg en Onverw: Keijser, mede sullen te gemoet sien. — Joans. Boucart E. Clerko getekend) accordeert
Huijden den 6en November anno 1699. — in Candia den 11' november 1699 gesz: — Copie-missive door de h r gouverneur de heere aan de hofsgroten Compareerde voor mij Francois de Coopman secretaris van den raad van Justitie alhier present de te naargenoemde getuijgen, Claas schagt gesaghebber op 't fluijtje vossenbos, Isaac Guitton adsistent leonardus harsting chirurgijn Jan solderwage — bottelier, hendrick Jansz: cuijper, alle in dienst der E: Compe opgem: fluijtje vossenbos bescheijden, dewelcke ter requisitie van de waarheijt, en dienst van de generale compe verclaren waar ende— waarachtigh tewesen, dat anno 1697. inde maand — van augusto, nevens de fluijt Emmenes, van Gale, na arracan vertrocken, met eenige priesters, en gesanten des conings van Candia, aan den coningh van arracan, dat aldaar gecomen zijnde, bevonden hebben de gem: cingalese gesanten, onder hare bagagie aan boort hadden gebragt, omtrent aght â thien packen caneel, met matten omwonden, sonder het getal perfect te konnen noemen: maar wel teweten, dat deselve aldaar publicq verkoft en verhandelt is. gevende — gesamentlijck voor reden van wetenschap, sulcks te hebben gesien, en specialijck den bottelier, dat hij die packen in het ruijm, op de reijse, menighmael, wanneer iets anders moest voor den dagh halen, verarbeijt, off verlegt heeft. /— Blijvende tesamen en jeder in't bijsonder bereijd het geene voorsz: staat, des noots zijnde, niet solemnele eede te stercken. — aldus gedaen en gepasseert in't casteel colombo, ter presentie van laurens komboijer en. 6: 4.
en thomas saudijn, clercquen, die als getuijgen, de minute deses, nevens d' attestanten en mij secretaris, hebben onderteekent (:onderstond:) Twelck Getuijght. (:was geteeckent:) Fs de Coopman, secretaris. , — Op huijden den 7en 9ber: anno 1699. / — compareerde voor de ondergesz: gecommitteerdeleeden uijt den E: aghtb: raad van Justitie de persoonen inde ommestaande verklaaringe gent dewelcke — deselve zijnde voorgehouden zoo bleeven ten vollen persisteren onder voorgaande presentatie — aldus gedaan ende gerecolleert int casteel colombo binnen de camer van den E: aghtb: raad van justitie ter presentie vand' Es toor zee Js Christiaanse  en Pr Roos, leden (:was — geteeckent:) Cls schaft, Jse Guilton, leonandus harsting, Jan solderwage en hendrik Jansz: — (:in margine:) ons present, (:was geteeckent:) J: C: toorzee, en Pieter Roos, (lager:) mij present (:geteeckent:) Fs d: Coopman, secrb. , Op huijden den 9en november anno 1699. / — compareerden andermaal voor d' Es ondergesz: gecommitteerde de persoonen inde ommestaande— verklaringe genoemt dewelcke deselve nevens— het recollement noghmaal zijnde voorgehouden, zoo bleven ten vollen persisteeren, het selve wijders met solemenelen eede becraghtigende spreeckende onder 't opsteecken van de twee — voorste vingeren harer reghterhants dese solemenele woorden. soo waerlijck helpe mij god — almaghtigh, (:onderstond:) aldus gedaan voor de tweedemael gerecolleert en b'eedight int casteel colombo binnen de camer van den E: aghtb: raat van Justitie ten Jaare maande en dage voorsz: ter presentie van d' Es Js C: Voor zee, en Pieter Roos: leeden uijt den E: aghtb: raad (:was geteeckent Cls schaft, Js Guilton, leonardus harstingh, Jan solderwage en hendrick Jansz: (:in margine:) ons present, (geteeckent:) I: C: toor zee en pieter Roos, (lager:) mij present (:was geteeckent:) Fs d: Coopman, secrb. accordeert Joan:s Bourart verklaringe. E Clerk
Extract uijt D' generale 5. — Copie b'eedigde verklaring belegt door d'ovrheden van Vossenbosch wegens het tersluijk vervoeren en publiecq een koper van eenige balen Caneel in arracan door de hoofstgroten gedaan. Wij hebben tot nogh toe niet kunnen uijtvinden waar uijt de kragteloosht van dese en geene Canneel Eijgentljk voorkomt, dat deselve door de natte huijden diemen daarom doet, zoude komen te— infecteeren kunnen wij niet gewaar werden, of dat die stank door de goenij zoude kunnen trecken, want als dat soo was soude sulcx een viese of vuijle smaek moeten causeren, ook een andere couleur aan de Canneel geven, dat de bast te fijn, en gevolgelijk te jongh geschilt zoud wesen kan bij ons mede niet geldevoorleden jaar hebben wij in onsen briev van den 25en october eenige consideramissive van de vergaderingh der heeren Seventhine, de generale nederbantse geoctroijeerde oostIndische Compe representerende; geschreven, aan den gouverneur generaal ende Raaden— van Jndia in dato 16e 9ber: Anno 1687. tien.
tien daaromtrent mede laten in flueeren, en alsoo wij in een en deselve fardeel stucken van verscheijde kragt, veeltijts vinden, wilden wij mede weten of in de Canneel van een en deselve boom mede niet eenige diversiteijt, een konangte en kragt wort vernomen, 'twelk indien sodanigh zoude mogen wesen, en dat men dat in 'tschillen, zoude kunnen vernemen, zoude die slegte of smaekelose moeten werden verworpen, en 'twelk nu te bequamer zoude kunnen geschieden dewijle wij den Jaarlijksen daar van soo merckelijck hebben vermindert, wij kunnen— niet denken dat eenige onderscheijt soude wesen te vinden tusschen die in den grooten oegst of in den kleijnen oegst wert geschilt, evenwel kan geen quaat, dat men sigh daar op mede informeert, die wij jongst in de kassen hebben gekregen, hebben wij mede niet beter als de andere bevonden, behalven dat de kassen in de plaats in de Met Leetwesen, en groote verwonderinge -en hebben wij weder gesien eenige caneel te Cragteloos was overgekomen, Ja selfs-ent, in een pack, stucken van verscheijde Extract uijt De missive door d' Ede heer gouverneur Laurens Pijll en Raad tot Colombo den 18e Januarij:g 1689. aan voorm: heeren — maijores gesz:. scheepen wegnemen, zulcx dat wij niet 9. nader dien aangaande weten uijt te denken of voor te slaan, dan dat men die immers voor als nogh in leere— vellen blijft packen, waar in deselve —is doorgaans nogh best geconserveert en ongeschonden overcomen, kanmen de - fardeelen zoo haast de vellen daar omgeslagen, en toegenaaijt zijn voort in de— zou laten drogen, 'tsal de Canneel— nogh soo veel te beter voor de infectie bevrijden. — scheepen. kragt.
kragt waren, gevonden hoe naeukeurigh wij alles ondersoeken waar dit gebreek van daer zoude komen, soo konnen wij 'tselve egter niet uijtvinden, veel minder dat een twee derhande Canneel soude geven, wij hebben voorheenen gesz: dat den Canneel aan de negombose Cart in schraal wit zant groeijende, voor de beste gehouden werd, en in moddrige natte gronden slegten, dogh — wij hebben bij de overgecome bevindings gesien, dat selfs den Canneel aan de barberijnse kant, beter dan die van nigombo was bevonden, wij laten in 'tschillen van desen bast op alles zoo naauwen reguart slaan, en dat van de beste komen te oegsten, als mogelijk zij, hoedanigh dien bast het verleden Jaar geschilt nu weder afgepackt, en bevonden is, 'tselve sullen de verklaringen der gecommitteerdens, die daer bij sijn geweest, en onder No 11. hier nevens gaande in 't breede verthonen. egens de aankomst, en Emploij der — bodems 't zedert ons Jongste schrijvens aan V. Ede hoogh agtb: afgegaan, — eerbiedigh refererende aan onsen gem: Laatsten briev naar batavia gesz: hebbende daar bij aangehaalt, 't geene— van 't schillen van den canneel— ende Cragtelooshs derselve nogh— teseggen viel, en zullen wij niet naarlaten verder onse gedagten te laten gaan, waar door het mogt veroorsaeken, dat 'er onder de goede Canneel geheel kragteloose stuken gevonden worden, menende wij dat de Jonge en teere bast in 'tschillen eenige regen of vogtighd aantreffende, een na de hutjes can gebragt, of behoorlijk gedroogt werden, daar door haer kragt comt te verliesen, en 't geene ons daar van 't meeste verwondert, Do. Door en Aan als vooren, Den 15e Februarij Anno 1689. geschreven. Dl. Doon is.
is dat de gecommitteerdens tot nogh ons geen rapport gedaan hebben in 't inbaleeren zodanigen bast te hebben— ontmoet, of inhanden gekregen, en op dat we dogh alles 't geene ons mogeljk is daar omtrent zoude Cunnen verbeteren hebben geordonneert de canneel schillers een maant vroeger om dat werck te faciliteren in de bossen zullen gaan, alsoo — gemeent word den bast dan op sijn— kratigst tewesen maar dan valt ook ordinaire de swaarste regen- dat ongemackeljk schillen, en veel — moeijten om dien bast te drogen geeft; de tijt sal ons moeijten leeren wat daar omtrent zullen connen verbeteren. — accordeert Joan s Boucarr D. Clerlo wanneer uE. de advisen na't vaderland met de aanstaande retourschepen aff te vaardigen, — zullen beginnen te concipieren, dient niet vergeten te werden, daar in d' heeren onse principalen, een nader Elucidatie te doen — waar uijt, uE. meijnen, dat de kragteloosheijt van dese, en geene Canneel Eijgentlijck voor komt, dewijle volgens hare generale brieff van den 16en november anno 1687. de redenen. die haar hoogh Edle agtb: tot nogh zijn voorgekomen, geen genoegsame satisfactie haar dienwegens hebben konnen toebrengen, niemant dan te bedencken zijnde, bequamer als uE. die in loco resideren, en dagelijx konnen ondersoeken van de Ervarentste, die desen bast zoo lange Iaeren hebben gehandelt, en nog dagelijx daar Extract uijt De missive. Door haar Edle agtbare De Hooge Indische Regeringe tot Batavia den 4en november 1688: aend' Edle Heer Gouverneur Laurens— Pijll, en raad tot Colombo gesz.
ne doense, zijn hoe 't met deselve gelegen is, en wat veranderingh onder worpen, zoo verwagten wij, dat uE: boven het reets over en weder gerescribeerde— derwegen anno passo haar vlijt sullen aan wenden om dese zalse nader grondelijk telaten uijtvorsen en de regte waarheijt daar van tepencsreren, op dat vervolgens zoo het mogelijk js, de gebreken, die — in't opsenden van dien bast in Europa sigh komen te openbaren tot schade van d' E. Comp. mogen verbetert werden, om de kostelijcke specerijen, door Eenige onagtsaamheijt niet installigh temaeken off hare waardie verminderen, in onse schrijvens na 't vaderland bij d' aanstaande besendingh — zullen wij ons teenemael hier over aan uE. — refereren waar op uE: gelieven verdagt tewesen Extract uijt de missive door d' Ede heer gouverneur laurens pijll, en raad tot Colombo den 9en februarij 1689: aan d' hoge regeringe van jndia tot batavia gesz. bij het hier nevens gevoegde afschrifft van ons — schrijvens, naar 't vaderlant aande hooghgeds heeren majores, zullen uEdle agtbare connen b'oogen, dat w' niet vergeten hebben haar Edle agtbare te dienen op de cragteloosheijt, die der onder den Canneel zoude gevonden zijn, niet— connende bedencken waar 'tselve van daar comt — en waar naar ook nauwkeurigh hebben laten — vernemen, den Canneel, die in witte schrale— zandige grond, groeijt wert g'oordeelt de beste, en cragtigste, die in andere wat minder, doch in moerassige gronden, de slegste twesen, en daarom inde zeven corlen naar de cant van nigombo gesegt wert voorde beste de groeijen en nogtans isser voor heenen uijt 't vaderland gesz. dat den caneel aan de caliturese off berberijnse cant geschilt— beter dan die vande nigombose zijde was —. bevonden, wij konnen niet bedencken, waar dit deffect van daan comt, als door de Ionckheijt, en sijnde van de bast, en dat die apparent, wanneer wijt en zijt geschilt werdende eenige regen moet belopen, eer onder dack can gebragt werden, en dat — door de become vochtigheijt van den Iongen bast weder gedroogt wordende, door de teerheijt mettertijt daar door haar cragt comt te verliesen, en om dat almede zoo veel mogelijck voor te comen, hebben buijten den opsiender van den caneel, bij de agtb leverantie
leverantie en affpackingh Expresse gecommitteerd gestelt om niet alleen reguart te nemen deselve wel gewogen en affgepackt, maar ook toe te sien— en te beproeven, off de bast cragtigh en deugtsaamis, gelijck de copia der verklarings daar van naar 't vaderland, gesonden, hier bij leggende, uEdle agtb mede zullen connen verthonen wij zullen ook— niet naarlaten, daer over verder onse gedaghten — telaten gaan om te sien off het zelve uijt tevinden zal wesen een waarom dan ook nu voortaan den ordinarle voegst, een maand vroeger dan bevorens zullen beginnen, om dat gemeent wort tselve beder voor dien bast zal wesen waar van naar ondervindingh best zullen Connen oordeelen accordeert Joan Boucart M D. Clerk
andia. — f 6. 6. — Aan d' Ed: en Hofsgroten, vanden grootmachtigsten Monargh wimele dahan sourij maha Ragia. De ola, dewelcke door uEd. uijt last van sijn grootmachtigsten monargh en onverwinnelijcken keijser geschreven, en met hette commere, en mandoegiddere, moddeljaars, aan mij gesonden is. heb ik ontfangen: en den inhoud verstaen. UEd. gelieve sijn grootm: monargh en onverw:t keijser, voor het afsenden vande lascorijns, die uit de gale corle, inde dessavenie van saffragam, gevlugt zijn geweest, mijnen't wegen hogelijck te bedancken: en te versoecken dat sijn grootm: monargh en onverw: keijser, heijd die selvde goetheijt gelieft te hebben, ontrent verscheijde andere personen die uijt de benede, na de bove landen van tijd tot tijd zijn vertrocken: en daar onder zeer veele wegh gelope slaven, soo van de grote doorlugtige compe selvs, hare dienaren, en ingesetenen. — gelieft.
4. 68 9 gelieft ook sijn grootm: monargh en onverw:r keijser, ter goeder uire bekent temaeken, dat ik niet sal mancqueeren, de olas die de— ingesetenen van baficalo, aan het Hooft op poliandive mogten komen te schrijven, uEd. toe te senden. dat het schoone paart, 'twelck zijn grootm: monargh en onverw: keijser, soo seer behaagde, gestorven was. is mij leet: en sal ik soo veel doen, als mogelijck is, om sijn grootm: monarg en onverwinnelijcken keijser, met een â twee andere goede paarden, te voorsien: maer de vogel hangsla. ken ik niet: en weten de menschen, die alle landen vande wereld, door gereijst hebben, ook niet te seggen, wat slagh van een vogel, dat het is: indien uEd. deselve gelieft telate schildere, en herwaarts tesenden, off mij onderrigtingh tegeven, in wat gewest vande wereld, die vogel kan gevonden werden. ik sal deselve tot dienst van sijn grootm: monargh en onverw:t keijser, ontbieden. Ik sende uEd. tegenwoordigh, destootram, en versoek uEd. deselve aan zijn grootm: monargh en overw.:s keijser wegens sijn getrouwen gouverneur beleefdelijck gelieft te presenteren. Volgens voorige permissie van sijn grootm: monarg en onverw: keijser! soo heb ik eenige dagen verleden, van hier, een romsje elifanten telande over putelangh na Jaffanapatnam gesonden: het selve sal nogh van een kleen ransje gevolgt werden: 'twelck ik hoop sijn grootm: monargh en onverwinnelijcken keijser, niet onaangenaam zal wesen. de sjalias sullen mede, over omtrent nogh twee maanden inde bosschen gaan, om caneel te schillen: en deweijl het wel soude konnen gebeuren deselve inde landen van sijn grootm: monargh en onverw: keijser, of de Coeckele, Colona, seven, vier, en drie Corles, overquamen, soo versoeck ik, sijn grootm: monargh en onverw: keijser de goetheijt gelieft te hebben, van tebevelen, dat de sjalias, geen ongemack werd aangedaan: en zij den caneel onverhindert, en vredigh, mogen schillen. Ik sal mijn god bidden dat hij sijn grootm: monargh en onverw: keijser, bij lange gesontheijd willen bewaren, met triumphe, over alle sijne grootm: monargh en onverw: keijsers vijanden, en blijff, (:onderstond:) sijn grootmagtigsten monargh en onverwinnelijcken keijsers volgens gehoorsamen
Andia Aand' Edele en hofsgrooten van den grootmagtigsten monargh, en onverwinnelijcken keijser wimele dahan sourij maha Ragia. gehoorsamen dienaer, en getrouwen gouverneu (:was geteeckent:) Gerrit de Heere. (:in margine:) In sijn Grootm: monargh en onverm keijsers Casteel, Colombo den 4en maart anno 1699. Den 4en der maant maart van dit Jaar, heb — ik uEdele een brieff geschreven, en deselve, nevens een stoot-ram voor zijn grootm: monargh en onverw: keijser, gebonden door aroekwatte denewan appohamij, en halpite rawawiere neijnde hamij dewelcke verhoope dat bij uEdele aangekomen sullen zijn. Jn het groote keijser-rijck Japan alwaar ik — verscheijde male geweest ben, had ik in een landschap gesien seer fraie eend-vogels, die men nergens anders inde wereld rindt; en dewijle mijn hart en sinnen. gedurigh speculeren, om zijn grootm: monargh en onverw: keijser, die een liefhebber van vreemde dingen is, te dienen! soo heb ik uijt Japan eenige van die eentvogels ontboden, en nu met een schip van daar gekomen, twee mannetjes en een wijsje, ontfangen dewelcke uEdle nevens desen toegesonden werden: met versoek dat uEdele de goetheijt gelieven te hebben, deselve— mijnen 'twegen aan zijn grootm: monarg, en onverwinnelijcken keijser, te presenteren, en hoop ik dat dese vogels (die nergens op den aartbodem, buijten Japan tevinden zijn:) zijn grootmagtigste monargh, en onverwinnelijcken klijser aangenaam zullen wesen. Ontrent den tijd van twee maanden hebben inde — gale corle, en het dessaveschap van mature, op verscheijde plaatsen geswurven, om haar ergens, neder tesetten: en zijn nu eenige dagen geleden, uijt de dolas das-corle, op onse expresse ordre, herwaards gesonden, seve personen: teweten, een appohamij, twee lascorijns, drie vrouwen, en een meijsje; deselve seggen uijt de nandoen corle gevlugt tewesen: en clagen over ongelijck haar aangedaan: met versoek in 't gebied van: Edele doorl: compagnie temoge hart blijve
blijve woonen: maar ik meen niet redelijck — te zijn, dat men onderdanen van zijn grootmagtig ste monarg, en onverwinnelijcken keijser, ophout: veel min dat men ook het voorgeven, van sodanige gevlugte persoonen, behoort tegelooven, deweijl aan het hoff best bekent is, off haar seggen inwaarheijt bestaat: behalven dat sulcx ons ook niet raackt: en daarom sende ik uEdele deselve toe, omme met haer sodanigh tehandelen, als — bevonden sal werden nodigh tewesen, en tebehooren. den engeleman robbert knop, die bij uEdle bekent sal wesen, is als capitain met een schip uijt gekomen, hij heeft aan zijn vrundenengelant op de cust van mallabaer die nogh aan 'thoff van zijn grootm: monargh, en onverwinnelijcken keijser zijn, een brieff geschreven, en mij versogt, om die te doen bestellen: daar in staat niet anders dan een bekentmakingh van zijn gesontheijt: en voorts een verhaal, hoe dese, en gene harer vrinden, in engelant, alvaren: wie dat doot, en nogh in leven zijn: want ik heb die uijt engels laten oversetten, in het hollants: om te beter te verstaan, en niet anders daarin vermeld gevonden: waar op uEdele zich mogen verlaten: werdende dien brieff daarom ook hiernevens gesonden, met het affbeeldsel, off de schilderij, van robbert knop 'twelk hij daar bij gevoegt heeft, en aan uEdele goetvinden gelaten, off 'tselve gelieft over televeren, dan niet. Ik sal mijn god bidden dat zijn grootm: — monarg en onverw: keijser bij lange gesontheijt wil bewaren met triumphe over alle zijne— grootm: monarg en onverw: keijders vijanden, en blijff. (:onderstond:) sijn groofm: monarg, en onverm: keijsers gehoorsamen dienaer, en getrouwen gouverneur (:was geteeckent:) Gerrit de heere, (:in margine:) Jn zijn grootm: monarg en onverw: keijsers Casteel Colombo den 11en april anno 1699. / — accordeert Joan Pouart ook D. Cleer